
REGIMENTO INTERNO DA IGREJA EVANGÉLICA ASSEMBLEIA DE DEUS MINISTÉRIO DO SETA EM PARAUAPEBAS-PA.
TÍTULO I - DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES, DA NATUREZA E DOS FUNDAMENTOS
CAPÍTULO UM - DA ABRANGÊNCIA E SUBORDINAÇÃO
Art. 1º. O presente Regimento Interno é o instrumento normativo fundamental de organização eclesiástica, disciplinar, litúrgica e administrativa da IGREJA EVANGÉLICA ASSEMBLEIA DE DEUS MINISTÉRIO DO SETA EM PARAUAPEBAS – PA (IEADESPA), complementando e regulamentando as disposições de seu Estatuto Social. 
Parágrafo Único. As normas aqui estabelecidas possuem força de lei interna e caráter vinculante, obrigando todos os membros, congregados, obreiros, departamentos e congregações filiadas ao seu estrito cumprimento.

Art. 2º. A validade e a interpretação deste Regimento subordinam-se, rigorosa e sucessivamente, à seguinte hierarquia de fontes: 
I - A Bíblia Sagrada: Regra inquestionável de fé, prática e conduta moral; 
II - A Legislação Civil Brasileira: No que tange às obrigações legais, fiscais e trabalhistas; 
III - O Estatuto Social da IEADESPA: A Constituição da Igreja; 
IV - As Resoluções da Convenção (CIADSETA): No que couber à liturgia e doutrina; 
V - Este Regimento Interno: O manual de operação diária. 
§ 1º Em caso de conflito, aparente ou real, entre este Regimento e o Estatuto Social, prevalecerá sempre o disposto no Estatuto, tendo-se por não escrita a disposição regimental divergente, na forma do art. 77, § 3º do Estatuto.
§ 1º-A Da Aplicação Direta: Em matéria de idade mínima, carências, requisitos de elegibilidade, quóruns e competências privativas da Assembleia Geral, os parâmetros do Estatuto aplicam-se diretamente, ainda que este Regimento disponha de modo diverso, dispensada alteração regimental prévia. 
§ 2º Em caso de conflito entre qualquer norma interna e a Bíblia Sagrada, prevalecerá a soberania das Escrituras.

Art. 3º. Este Regimento tem por finalidade garantir a "Decência e a Ordem" (I Coríntios 14:40) na Casa de Deus, estabelecendo diretrizes claras para: 
I - A padronização da liturgia, dos cultos e das cerimônias em todas as congregações; 
II - A definição dos deveres, direitos e proibições éticas dos membros e obreiros; 
III - O funcionamento prático dos órgãos de governança, departamentos e ministérios; 
IV - A gestão transparente dos recursos financeiros e patrimoniais.

Art. 4º. As disposições deste Regimento aplicam-se à Sede, a todas as Congregações (Filiais), Pontos de Pregação, Extensões e Departamentos vinculados à IEADESPA, independentemente de sua localização geográfica. 
Parágrafo Único. O ingresso no quadro de membros ou a aceitação de cargo eclesiástico implica na adesão automática e irrestrita a este regulamento, não podendo o membro alegar desconhecimento de suas normas para eximir-se de responsabilidade disciplinar ou administrativa.

Art. 5º. A aplicação destas regras deve buscar o equilíbrio entre o rigor administrativo e a sensibilidade pastoral, entendendo-se que a organização existe para servir à Igreja, e não a Igreja para servir à organização.

TÍTULO II — DA ALTA GOVERNANÇA E DO PODER LEGISLATIVO
CAPÍTULO I — DA CÂMARA DE LIDERANÇA INSTITUCIONAL (CLI)

Art. 6º. Da Natureza Parlamentar: A Câmara de Liderança Institucional (CLI) constitui-se como o Parlamento Eclesiástico da IEADESPA, sendo o órgão máximo de deliberação coletiva, legislação interna e homologação ministerial, exercendo suas funções com independência harmônica em relação à Diretoria Executiva.

Art. 6-A. Da Composição Federativa e Representativa: Visando o equilíbrio de poder e a representatividade de todo o Campo Eclesiástico descentralizado, integram a CLI, em caráter de membros natos (Cadeira Cativa) e sem prejuízo dos assentos já assegurados pelo art. 15, § 1º do Estatuto aos ministros por ordenação e aos titulares de função, também as seguintes autoridades: I - O Pastor Presidente e toda a Diretoria Executiva; II - Os Membros Titulares do Conselho de Ética (CEI) e do Conselho Fiscal (NIF); III - Os Vice-Presidentes de Quadrante (Nível 4) e os Pastores Distritais (Nível 5), se houver; IV - Todos os Superintendentes Regionais (Nível 3) em exercício. Parágrafo Único. A presença dos líderes regionais e distritais garante que as decisões macroestratégicas da Igreja tenham a aprovação e a visão de todas as bases geográficas, consolidando a CLI como o "Senado" do Ministério.

Art. 7º. Da Competência Macroestratégica: A CLI deixa de atuar no microgerenciamento e na disciplina ordinária, competindo-lhe exclusivamente, em suas Sessões Plenárias: I - Eixo Legislativo: Legislar sobre a vida eclesiástica, exercendo a aprovação prévia e obrigatória das propostas de reforma deste Regimento e do Estatuto, que somente serão submetidas à Assembleia Geral após parecer favorável da CLI, na forma do art. 18, III do Estatuto, bem como aprovando o Orçamento Global e o Plano Diretor Quinquenal (PDQ); II - Eixo de Expansão: Aprovar e homologar a criação, emancipação ou fusão de novas Áreas (Nível 2), Regiões (Nível 3), Quadrantes (Nível 4) e Distritos (Nível 5); III - Eixo Ministerial: Homologar a consagração de novos Presbíteros e Ministros (Evangelistas/Pastores), após parecer favorável e sabatina do Conselho de Ética (CEI); IV - Eixo Institucional: Criar, extinguir ou fundir Departamentos Gerais e Secretarias, definindo a identidade visual e as diretrizes globais do Ministério.

Art. 8º. Do Requisito de Capacitação: O assento decorrente de função ministerial pressupõe a conclusão, com aproveitamento, do Curso de Habilitação Ministerial oferecido pelo órgão de ensino oficial da Igreja, requisito que se tem por atendido pelo próprio rito de consagração ao cargo; não se exige o curso de quem integre a CLI por cargo eletivo ou por indicação do Pastor Presidente, e o ministro procedente de outra igreja terá seu assento condicionado apenas ao reconhecimento de sua função na forma do art. 10 deste Regimento, garantindo que todo legislador conheça profundamente o Estatuto, este Regimento e a Declaração de Fé.

Art. 9º. Do Processo de Admissão e Sabatina: O ingresso no plenário da CLI não é automático para obreiros locais, sendo reservado aos oficiais de alta patente e líderes homologados. O candidato proposto pelas respectivas instâncias (Áreas ou Regiões) passará pelo seguinte rito:
§ 1º A Sabatina Ética: O candidato será submetido a uma Sabatina Rigorosa perante o CEI, e não no Plenário. O CEI verificará:
I - Vida pregressa e antecedentes criminais/cíveis;
II - Regularidade financeira (dízimos);
III - Alinhamento doutrinário.
§ 2º O Parecer de Habilitação: O CEI emitirá um documento denominado "Parecer de Habilitação Ministerial". Se o parecer for "INAPTO", o processo é arquivado. Se for "APTO", o nome é enviado à CLI.
§ 3º A Votação em Plenário: A CLI recebe o nome "APTO" e vota apenas a homologação, não cabendo nova sabatina pública para evitar constrangimento, salvo fato novo gravíssimo.

Art. 10. Da Diplomação e Posse: O novo membro da CLI será empossado em Cerimônia de Diplomação, onde receberá a Credencial Ministerial e prestará o Juramento de Fidelidade ao Estatuto diante da Mesa Diretora.
Parágrafo Único. A integração à CLI é automática e obrigatória com a investidura no cargo ou função, na forma do art. 15, § 2º do Estatuto, não ficando o direito a voz e voto condicionado à realização da cerimônia, que ocorrerá na primeira sessão subsequente. Exige-se diplomação prévia apenas do ministro procedente de outra igreja, como ato de reconhecimento de sua função.

CAPÍTULO II — DAS SESSÕES E LITURGIA PARLAMENTAR

Art. 11. Da Solenidade do Ambiente: O Plenário da CLI é um recinto consagrado à ordem e à sabedoria. Para a manutenção do "Alto Nível Eclesiástico", aplicam-se as seguintes regras de ouro:

Art. 12. Da Vestimenta Oficial: É obrigatório o uso de Traje Social Completo para o acesso ao Plenário durante as Sessões Ordinárias e Extraordinárias.
§ 1º Obreiras membras da CLI deverão trajar-se com a dignidade e modéstia condizentes com a função ministerial.
§ 2º É vedado o ingresso no Plenário usando bonés, calçados abertos, camisetas ou qualquer traje que fira a liturgia do cargo. O membro mal trajado será barrado pela segurança da porta e terá falta computada.

Art. 13. Do Uso da Palavra e Questão de Ordem:
I - Da Inscrição: O membro que desejar discursar deve inscrever-se previamente junto ao 1º Secretário.
II - Do Tempo: O tempo de fala no "Pequeno Expediente" é de 3 minutos e no "Grande Expediente" é de 10 minutos, prorrogáveis a critério da Mesa.
III - Da Questão de Ordem: Qualquer membro poderá solicitar a palavra "Pela Ordem" para apontar exclusivamente o descumprimento deste Regimento durante a sessão, tendo prioridade de fala.

Art. 14. Do Silêncio e Postura:
I - É terminantemente proibido o uso de celular para chamadas de voz dentro do Plenário.
II - Não são permitidas conversas paralelas que atrapalhem o orador. O Presidente da Mesa tem autoridade para advertir nominalmente o infrator e, na reincidência, determinar sua retirada do recinto.
III - Ao dirigir-se à Mesa ou aos pares, o membro deverá usar pronomes de tratamento adequados, vedado o uso de gírias ou apelidos.

Art. 15. Dos Tipos de Sessão:
I - Sessão Ordinária: Realizada mensalmente para tratar da pauta administrativa e doutrinária regular.
II - Sessão Solene: Destinada exclusivamente a cerimônias, homenagens, diplomação de novos obreiros ou Ceia do Senhor Ministerial. Nela não há votação de pautas polêmicas.
III - Sessão Extraordinária: Convocada com urgência para tratar de crises ou assuntos de extrema relevância, com pauta única e trancada.

Art. 16. Do Sigilo de Plenário: Quando a CLI tratar de assuntos disciplinares envolvendo a honra de membros ou estratégias sensíveis de segurança, o Presidente decretará "Sessão Secreta".
Parágrafo Único. Nesta modalidade, é proibida a gravação de áudio/vídeo, a presença de visitantes e a ata será lavrada em livro próprio, lacrado, acessível apenas por ordem judicial.

Art. 17. Da Agilidade Administrativa: Reconhecendo a necessidade de celeridade nas decisões eclesiásticas, fica instituído o Plenário Virtual Permanente via Grupo Oficial de Mensagens (WhatsApp Corporativo ou similar), cujas decisões possuem plena validade jurídica e administrativa.
§ 1º Rito Digital: O Presidente ou Secretário posta a demanda no grupo. A concordância da maioria simples através de mensagens de texto, áudio ou "emojis" de confirmação equivale à assinatura em Ata Física para fins de autorização imediata.
§ 2º Da Formalização: As decisões tomadas digitalmente devem ser transcritas para o Livro de Atas na reunião presencial subsequente, apenas para fins de arquivo histórico, não podendo ser anuladas por mero formalismo se a despesa ou o ato já tiver sido executado de boa-fé.
§ 3º Esse tipo de reuniões digitais serve para todos os órgãos deliberativos.

CAPÍTULO III — DAS COMISSÕES PERMANENTES

Art. 18. Da Natureza e Composição Mista: As Comissões Permanentes são órgãos técnicos de análise prévia. Nenhuma matéria relevante irá a Plenário sem o Parecer da respectiva comissão.
Parágrafo Único. Visando a eficiência administrativa, algumas comissões serão exercidas, por força de função, pelos membros dos Conselhos já constituídos na Igreja.

Art. 19. Da Comissão de Constituição, Justiça e Redação (CCJ):
I - Composição: Formada por 3 (três) membros da CLI de notório saber estatutário e bíblico, eleitos pelo Plenário.
II - Competência: É a "Guardiã do Estatuto". Analisa a legalidade e a constitucionalidade de todos os projetos. Se a CCJ der parecer contrário ("Inconstitucional"), o projeto é arquivado sumariamente e não vai a voto, cabendo ao autor, no prazo de 05 (cinco) dias, recurso ao CEI, órgão de guarda do Estatuto, que decidirá em caráter definitivo sobre a admissibilidade da matéria.
III - Redação Final: É responsável por revisar o texto final de todas as resoluções aprovadas para garantir que não haja erros jurídicos ou de português antes da publicação.

Art. 20. Da Comissão de Finanças e Orçamento (CFO):
I - Composição: Formada automaticamente pelos membros titulares do Conselho Fiscal em conjunto com o 1º e 2º Tesoureiro.
II - Competência: Diferente da função de auditoria, aqui o grupo atua no Planejamento Orçamentário. Eles analisam a viabilidade econômica de obras, compras de alto valor e elaboram a Previsão Orçamentária Anual para votação na Câmara.
III - Lógica: Quem fiscaliza a saída participa do planejamento da entrada, garantindo realismo financeiro.

Art. 21. Da Comissão de Ética Parlamentar e Decoro (CEP):
I - Composição: Formada automaticamente pelos membros do Conselho de Ética e Integridade (CEI).
II - Competência: Atuar como a "Polícia do Plenário". Eles monitoram o comportamento dos membros durante as sessões (uso de palavras, respeito, vestimenta).
III - Sanção Imediata: A CEP tem autoridade para propor à Mesa Diretora a "Censura Verbal" ou a retirada de plenário de qualquer membro que tumultue a sessão.

Art. 22. Da Comissão de Doutrina e Educação Religiosa (CDER):
I - Composição: Formada pelo Reitor da Academia (AFM) e mais 2 (dois) mestres de teologia da CLI.
II - Competência: Analisar se os projetos, hinos ou liturgias propostas estão de acordo com a Declaração de Fé da Igreja. Eles blindam a teologia da instituição.

Art. 23. Da Comissão de Missões e Expansão Estratégica (CME):
I - Composição: Formada pelo Secretário de Missões e pelos Pastores de Área.
II - Competência: Analisar tecnicamente os pedidos de abertura de novas congregações, emancipação de subcongregações e envio de missionários, emitindo parecer sobre a viabilidade estratégica antes da decisão da Câmara.

Art. 24. Do Processo Legislativo Simplificado:
§ 1º Todo projeto protocolado na Mesa Diretora será despachado imediatamente para a CCJ e para a Comissão Temática.
§ 2º As Comissões têm prazo de até 15 (quinze) dias para emitir o Parecer. Sem o parecer, o Presidente da Câmara não pode colocar o projeto em votação, salvo em regime de urgência aprovado por 2/3 do Plenário.

Art. 25. Do Processo Legislativo e Derrubada de Veto: O Pastor Presidente possui a prerrogativa de vetar, total ou parcialmente, resoluções aprovadas pela CLI que julgar contrárias ao Estatuto ou aos interesses da Igreja.
Parágrafo Único. O veto é definitivo na esfera da Câmara, na forma do art. 25, § 2º do Estatuto, que não prevê mecanismo de derrubada. A matéria vetada poderá ser reapresentada em sessão posterior, com nova redação que supere o fundamento do veto, ou submetida à Assembleia Geral quando se tratar de competência desta.

CAPÍTULO IV — DO PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO

Art. 26. A IEADESPA adotará o sistema de gestão por planejamento estratégico de longo prazo, materializado no Plano Diretor Quinquenal (PDQ), instrumento vinculante que definirá os rumos físicos, espirituais e administrativos da Igreja para cada ciclo de 05 (cinco) anos.
§ 1º Da Competência e Aprovação: Cabe à Diretoria Executiva elaborar o projeto do PDQ e submetê-lo à aprovação da CLI. 
I - Uma vez aprovado, o PDQ torna-se diretriz obrigatória para os orçamentos anuais seguintes; 
II - A descontinuidade ou alteração substancial das metas do PDQ por novas gestões só será permitida mediante revisão técnica aprovada por quórum qualificado de 2/3 (dois terços) da CLI, garantindo a continuidade administrativa.
§ 2º Da Abrangência Global: O PDQ não se limitará a obras de engenharia, devendo obrigatoriamente contemplar metas equilibradas em três eixos estruturantes: 
I - Eixo Patrimonial: Aquisição de terrenos, construção de templos, reforma de instalações e modernização da frota e equipamentos tecnológicos; 
II - Eixo Eclesiástico e Ministerial: Metas numéricas e qualitativas de crescimento de membresia, abertura de novas congregações, envio de missionários e formação acadêmica de novos obreiros e teólogos; 
III - Eixo Social e Humanitário: Desenvolvimento de projetos de assistência social, fundação de entidades beneficentes e ações de relevância pública da Igreja na cidade.

Art. 27. Do Financiamento Obrigatório: Para garantir a execução do PDQ, fica estabelecida a dotação orçamentária obrigatória de 10% (dez por cento) da arrecadação líquida mensal da Sede e Congregações, a ser transferida para o Fundo de Execução Estratégica. Parágrafo Único. Em casos de calamidade pública, crise financeira severa ou urgência eclesiástica comprovada, o Pastor Presidente poderá suspender temporariamente os repasses ao Fundo, devendo comunicar o ato à CLI na reunião subsequente.

Art. 28. Da Flexibilidade de Gestão: Embora o PDQ seja o guia mestre, a Diretoria Executiva possui autonomia administrativa para realizar remanejamentos de recursos entre os projetos do plano. 
§ 1º Do Limite de 20%: A Diretoria poderá remanejar livremente até 20% (vinte por cento) do orçamento total do plano para atender a oportunidades imobiliárias ou necessidades urgentes não previstas. 
§ 2º Da Cláusula de Barreira: Remanejamentos superiores a 20% ou mudanças radicais no escopo do plano dependerão de prévia aprovação da CLI.

Art. 29. Do Monitoramento e da Prestação de Contas: Anualmente, por ocasião da Assembleia Geral Ordinária (AGO), o Pastor Presidente apresentará à Igreja o Relatório de Progresso do PDQ, detalhando o percentual de metas atingidas e o estágio de execução das obras e projetos.
§ 1º Da Natureza Programática e Excludente de Punibilidade: O não cumprimento integral das metas estabelecidas no PDQ não configurará infração disciplinar, desídia administrativa ou justa causa para destituição contra o Pastor Presidente ou sua Diretoria, reconhecendo-se que o planejamento eclesiástico possui natureza espiritual, sujeita à vontade soberana de Deus, às intempéries econômicas e à prerrogativa da Convenção Estadual (CIADSETA) na manutenção da liderança.
§ 2º Do Dever de Justificativa: Em caso de inexecução parcial ou total das metas, obriga-se a Diretoria a apresentar o Relatório de Justificativa Técnica, detalhando os motivos de força maior, crises financeiras ou impedimentos espirituais que inviabilizaram o projeto, para ciência do Plenário e arquivamento, saneando-se a prestação de contas.

Art. 30. Fica criada a Comissão de Acompanhamento de Projetos (PMO Eclesiástico), vinculada à CLI, com a função exclusiva de monitorar a execução física e financeira do Plano Diretor Quinquenal (PDQ) e de grandes obras. 
Parágrafo Único. Compete à Comissão fiscalizar se os cronogramas estão sendo cumpridos e se os orçamentos aprovados estão sendo respeitados, reportando trimestralmente à Câmara qualquer desvio de rota ou desperdício de recursos, garantindo que o planejamento estratégico não seja abandonado.

Art. 31. Do Conselho Consultivo Técnico: Fica facultado à CLI a nomeação de um Conselho Consultivo Técnico, órgão de assessoramento sem poder de voto, composto por 03 (três) a 05 (cinco) membros de notório saber profissional nas áreas Jurídica, contábil, empresarial ou de Engenharia.
§ 1º Da Composição e Isenção: Os conselheiros técnicos poderão ser membros da Igreja ou profissionais externos convidados, desde que não possuam vínculo empregatício com a IEADESPA nem parentesco com a Diretoria Executiva, garantindo a imparcialidade de seus pareceres.
§ 2º Da Função: O Conselho Técnico será acionado para emitir Pareceres de Viabilidade antes de grandes decisões, tais como: aquisição de imóveis de alto valor, contratação de empréstimos bancários ou reformas estatutárias complexas.

TÍTULO III — DA ADMINISTRAÇÃO EXECUTIVA
CAPÍTULO I — DA DIRETORIA EXECUTIVA E PASTAS

Art. 32. Da Unidade de Comando: Embora cada diretor tenha sua pasta, a Diretoria Executiva funciona sob o princípio da Hierarquia Vertical. Nenhuma decisão de um Vice-Presidente ou Tesoureiro pode contrariar uma ordem direta do Pastor Presidente.

Art. 33. Da Blindagem contraparentesco: Para evitar conflitos de interesse, os parentes de diretores que porventura trabalhem na administração responderão diretamente ao 1º Secretário, e não ao seu parente diretor, garantindo a isonomia profissional.

Art. 34. Do Sigilo de Estado: As reuniões da Diretoria Executiva são de caráter Sigiloso e Reservado.
§ 1º A Blindagem: Assuntos sensíveis tratados em reunião não serão repassados à CLI nem ao Conselho Fiscal se a publicidade puder prejudicar a imagem da Instituição, salvo se houver dolo ou crime financeiro.
§ 2º É vedada a gravação de áudio ou vídeo das reuniões da Diretoria por qualquer de seus membros, sob pena de responsabilização por quebra de confiança, com destituição imediata quando se tratar de função de livre nomeação e, tratando-se de cargo eletivo, mediante representação à CLI para convocação de Assembleia Geral Extraordinária, na forma do art. 45, § 4º do Estatuto.

Art. 35. Do Poder "Ad Referendum": Em situações de urgência, emergência ou oportunidade imediata, o Pastor Presidente possui autoridade para tomar decisões isoladas (Ad Referendum), sem necessidade de convocar a Diretoria, ressalvadas as competências privativas da Assembleia Geral e da CLI e a obrigatoriedade de assinatura conjunta nos atos financeiros e administrativos, na forma do art. 31 do Estatuto e de seu parágrafo único, que veda a movimentação isolada de recursos.
I - Escopo: Inclui-se neste poder a autorização de obras emergenciais, contratação/demissão de funcionários, defesa jurídica imediata e pagamentos de boletos essenciais para evitar corte.
II - Validação: Tais atos consideram-se válidos desde o momento da execução, devendo apenas ser comunicados à Diretoria na primeira oportunidade para ciência e registro contábil

Art. 36. Do 1º Vice-Presidente: Além de substituir o Presidente, atua como o Gerente Geral do Campo, competindo-lhe:
I - Elaborar e fiscalizar as Escalas de Rodízio de Pregadores e Dirigentes;
II - Atuar como "Corregedor Administrativo", visitando as congregações para verificar se as normas da Sede estão sendo cumpridas;
III - Filtrar as demandas dos Dirigentes Locais antes que cheguem ao Presidente.
Art. 37. Do 2º Vice-Presidente: Atua como o Gestor de Calendário e Ensino, competindo-lhe:
I - Supervisionar a Secretaria de EBD e a teologia ensinada no campo;
II - Coordenar a logística dos Grandes Eventos;
III - Garantir que não haja choque de datas entre departamentos.

Art. 38. Dos 3º e 4º Vice-Presidentes: Atuam como Diplomatas Corporativos, competindo-lhes:
I - Representar a Igreja em reuniões políticas, conselhos municipais, quando o Presidente não puder ir;
II - Acompanhar a regularidade documental das Associações vinculadas.

Art. 39. Do 1º Secretário: É o chefe do escritório e guardião da legalidade.
I - Chefia os funcionários do escritório e gere o RH;
II - É o responsável legal pela LGPD;
III - Filtra o que deve entrar na pauta das reuniões, impedindo que assuntos triviais tomem tempo da Diretoria.

Art. 40. Do 1º Tesoureiro: É o guardião do cofre e da assinatura conjunta.
I - Possui veto técnico: Pode recusar-se a efetuar pagamentos autorizados verbalmente se não houver Nota Fiscal ou Recibo válido que justifique a saída.
II - Gere o fluxo de caixa para garantir que haja saldo para a folha de pagamento e prebendas no dia certo.

Art. 41. Do 2º Tesoureiro:
I - Responsável pela logística de recolhimento dos malotes das congregações;
II - Audita in loco os livros de tesouraria das congregações para verificar se o mapa financeiro bate com o dinheiro entregue.

Art. 42. Do Comitê de Recepção e Consulta Pastoral: Em caso de vacância da Presidência, a CLI nomeará um Comitê de Recepção e Consulta, composto por líderes seniores, com a função de recepcionar e entrevistar os ministros indicados pela Convenção Estadual (CIADSETA). 
Parágrafo Único. Do Parecer de Compatibilidade: O Comitê emitirá um "Parecer de Compatibilidade Ministerial", avaliando se o perfil teológico e administrativo do indicado se alinha à cultura, aos projetos em andamento (PDQ) e à governança da IEADESPA, encaminhando o relatório à Mesa Diretora da Convenção antes da posse definitiva.

Art. 42-A. Do Plano de Continuidade e Protocolo de Transição: Reconhecendo a transitoriedade dos cargos e a soberania da Convenção CIADSETA nas nomeações pastorais, a IEADESPA institui o Protocolo de Transição de Governo, visando preservar a memória administrativa e a continuidade dos trabalhos.
§ 1º Do Dever de Prestação de Contas Final: Ao término de seu mandato ou em caso de transferência, o Presidente e sua Diretoria deverão entregar à CLI e ao novo gestor o "Relatório de Transição", contendo: 
I - Inventário atualizado de bens e imóveis; 
II - Lista de senhas bancárias, chaves de acesso a sistemas e certificados digitais; 
III - Relatório de obras em andamento e pendências jurídicas urgentes.
§ 2º Da Mentoria de Liderança: A Igreja manterá, através de sua AFM, um programa contínuo de formação de gestores eclesiásticos, visando preparar obreiros locais com competência administrativa para auxiliar futuras gestões ou assumir a direção em casos de vacância interina.

Art. 42-A. Da Proteção à Gestão: A Igreja fica autorizada a contratar apólice de Seguro de Responsabilidade Civil para Administradores, visando proteger o patrimônio pessoal dos membros da Diretoria Executiva e Tesouraria contra reclamações de terceiros decorrentes de atos de gestão, desde que praticados de boa-fé e dentro de suas atribuições estatutárias. 
Parágrafo Único. A cobertura do seguro não se aplicará a casos comprovados de dolo, fraude, desvio de conduta ou atos ilícitos intencionais, hipóteses em que o dirigente responderá pessoalmente e regressivamente perante a Igreja.

CAPÍTULO II — DAS SECRETARIAS ESTRATÉGICAS

Art. 43. Da Natureza das Secretarias: As Secretarias são órgãos de natureza técnica, estratégica e de apoio ao Ministério, lideradas por Secretários Gerais de livre nomeação do Pastor Presidente.

Art. 44. Da Secretaria de Missões (SEMIADESPA): Compete à SEMIADESPA coordenar a obra missionária e a expansão do Evangelho.
§ 1º Autonomia Local: A Secretaria tem autonomia para abrir e gerir "Frentes de Trabalho Missionário" dentro do município de Parauapebas e zonas rurais adjacentes.
§ 2º Restrição Transcultural: O envio de missionários para outros Estados ou Países, bem como a celebração de convênios externos, é competência exclusiva da CLI e do Pastor Presidente, cabendo à SEMIADESPA apenas a gestão operacional após a aprovação.

Art. 45. Da Secretaria Geral da Escola Bíblica Dominical (EBD): É o órgão guardião da ortodoxia doutrinária.
§ 1º Competência: Desenvolver currículos, capacitar o corpo docente e zelar pela qualidade do ensino.
§ 2º Supremacia Técnica: O Superintendente Geral da EBD tem autoridade para vetar ou destituir qualquer professor local, em qualquer congregação, caso comprovada a incompetência técnica ou o ensino de heresias, independentemente da vontade do Dirigente Local.

Art. 46. Da Secretaria de Assistência Social (Ação da Fé): Atua como o braço de diaconia social da Igreja; com a competência de gerenciar programas de assistência direta (doações de alimentos/roupas) e promover o desenvolvimento comunitário sustentável, sempre mediante cadastro socioeconômico rigoroso para evitar paternalismo.

Art. 47. Da Secretaria da Família: Focada na célula mater da sociedade; com a competência de promover cursos de noivos, encontros de casais (ECC), orientação para pais e filhos e oferecer suporte específico às famílias pastorais, visando a saúde emocional e espiritual dos lares.

Art. 47-A. Do Processo de Intervenção nas Entidades Vinculadas: A prerrogativa de intervenção da IEADESPA sobre suas Entidades Vinculadas (Associações, ONGs, Escolas) não poderá ser exercida de forma arbitrária, devendo respeitar a autonomia jurídica e administrativa delas.
§ 1º Da Causa Justificada: A decretação de intervenção administrativa ou a destituição de diretoria de entidade vinculada dependerá de prévia instauração de Processo Administrativo de Apuração, motivado por indícios de gestão temerária, desvio de finalidade, inadimplência fiscal ou risco à imagem da Igreja.
§ 2º Da Garantia de Defesa: O ato de intervenção deverá ser ratificado pela CLI no prazo máximo de 15 dias, sob pena de perda de eficácia, garantindo-se aos diretores destituídos o direito de apresentar defesa e contraditório perante o Conselho de Ética.

CAPÍTULO III — DOS SETORES TÉCNICOS (VOLUNTARIADO PROFISSIONAL)

Art. 48. Da Natureza de Grêmio e Projeto: Os Setores Técnicos não são órgãos de execução diária de culto, mas Câmaras de Comunhão Profissional e Inteligência, formadas por membros voluntários com formação acadêmica ou técnica específica.
§ 1º Objetivo Duplo:
I - Comunhão: Promover a integração entre os profissionais do Reino, fortalecendo os laços fraternos.
II - Projetos de Melhoria: Elaborar e executar projetos técnicos que profissionalizem a gestão da IEADESPA.
§ 2º Da Não-Obrigatoriedade Local: A existência desses setores nas congregações não é obrigatória, dependendo da existência de capital humano qualificado no local. Onde não houver profissionais, não haverá o setor.

Art. 49. Do Vínculo Voluntário e Responsabilidade Técnica (ART): Fica expressamente vedado o pagamento de salários ou honorários aos membros dos Setores Técnicos, sendo o serviço de caráter devocional.
§ 1º Da Responsabilidade Profissional: O profissional que assinar projetos ou laudos para a Igreja assume a Responsabilidade Técnica perante os conselhos de classe, isentando a IEADESPA de culpa por erro técnico ou imperícia profissional.
§ 2º Do Termo de Adesão: Todo profissional engajado deverá assinar o Termo de Adesão ao Serviço Voluntário (Lei 9.608/98), ciente de que sua atuação não gera vínculo empregatício.

Art. 50. Do Poder de Polícia Técnica: Embora sejam órgãos de apoio, os Setores Técnicos possuem prerrogativa de intervenção cautelar em situações de risco iminente:
I - Engenharia e Segurança: O Setor tem autoridade para interditar imediatamente qualquer templo ou estrutura que apresente risco de desabamento ou falha elétrica grave, comunicando o ato à Diretoria Executiva para ratificação. A segurança da vida prevalece sobre a agenda eclesiástica.
II - Comunicação e Mídia: O Setor tem autoridade para solicitar a remoção imediata de postagens em redes sociais oficiais das congregações que contenham erros grosseiros, violem direitos autorais ou firam a doutrina e a imagem institucional da Igreja.
Art. 51. Dos Limites da Consultoria Jurídica: O Setor Jurídico atuará focada na proteção da Instituição e nos projetos oficiais.
Parágrafo Único. É vedado aos Dirigentes e membros acionar os advogados voluntários do Setor para tratar de:
I - Assuntos pessoais ou particulares;
II - Demandas da congregação que fujam ao escopo do projeto vigente;
III - Dúvidas corriqueiras que não tenham sido triadas previamente pela Secretaria da Igreja.

Art. 52. Ficam instituídos, em âmbito estritamente Geral e de Assessoramento à Presidência e à CLI, os seguintes Setores Técnicos, vedada a sua fragmentação em diretórios locais:
I - Setor Jurídico: Formado por advogados e bacharéis, responsável pela defesa judicial da Instituição, consultoria preventiva à Diretoria Executiva e regularização fundiária do patrimônio imobiliário.
II - Setor de Engenharia, Arquitetura e Obras: Responsável pela elaboração de projetos arquitetônicos, fiscalização técnica de construções, emissão de laudos de segurança e aprovação de plantas junto aos órgãos municipais.
III - Setor de Saúde e Bem-Estar: Formado por médicos, enfermeiros e psicólogos, atua na prevenção, prestando primeiros socorros em grandes eventos e promovendo palestras de saúde pública e mental.
IV - Setor de Educação e Pedagogia: Responsável pela criação de cursos profissionalizantes, alfabetização de adultos e suporte pedagógico para a qualificação secular dos membros.
V - Setor de Tecnologia da Informação e Inovação: Gerencia a infraestrutura de redes, servidores, desenvolvimento de softwares de gestão e segurança cibernética da Igreja.
VI - Setor de Comunicação, Mídia e Marketing: Guardião da marca institucional, responsável pela gestão das redes sociais oficiais, assessoria de imprensa e produção de conteúdo audiovisual de alto padrão.
VII - Setor de Assistência Social Técnica: Formado por Assistentes Sociais credenciados, foca na elaboração de projetos sociais captáveis e na triagem técnica de beneficiários, distinguindo-se da simples doação de alimentos.
VIII - Setor de Contabilidade e Finanças: Responsável pela escrituração contábil oficial, cumprimento de obrigações fiscais e auditoria técnica interna.
IX - Setor de Gastronomia e Eventos: Gerencia as cozinhas industriais da Igreja em festividades, estabelecendo padrões de higiene, cardápio nutricional e economia de insumos.
X - Setor de Beleza e Estética: Atua primordialmente em ações sociais, oferecendo serviços de corte, cabelo e cuidados pessoais à comunidade carente em eventos de evangelismo.
XI - Setor de Segurança Patrimonial e Ordem: Elabora planos de evacuação, treina equipes de portaria e coordena a segurança física em grandes concentrações de público.
XII - Setor de Música e Sonoplastia Técnica: Foca na qualidade técnica do som e na formação de operadores de áudio, distinguindo-se da liderança de louvor.
XIII - Setor de Transporte e Logística: Gerencia a frota de veículos da Igreja, escalas de motoristas, manutenção preventiva e logística de transporte para eventos externos.
XIV - Setor de Meio Ambiente e Sustentabilidade: Desenvolve projetos de eficiência energética, gestão de resíduos e adequação ambiental dos templos.
XV - Setor de Capelania: Coordena o acesso e a visitação técnica e espiritual em ambientes restritos como hospitais, presídios, escolas e quartéis, mediante credenciamento específico.
XVI - Setor de Empreendedorismo e Negócios: Promove feiras de negócios, networking entre membros empresários e cursos de gestão financeira pessoal e familiar.
XVII - Setor de Cultura e Artes: Fomenta expressões artísticas como teatro, dança e corais, zelando pela qualidade técnica e pela mensagem cristã das apresentações.
XVIII - Setor de História e Acervo: Responsável pela museologia, catalogação de documentos históricos, fotos e preservação da memória institucional da IEADESPA.
XIX - Setor de Relações Públicas e Cerimonial: Cuida do protocolo oficial em solenidades, recepção de autoridades políticas e eclesiásticas e etiqueta institucional.
XX - Setor de Interpretação e Libras: Garante a acessibilidade comunicacional nos cultos e eventos oficiais para a comunidade surda, através de intérpretes qualificados.

TÍTULO IV — DA FISCALIZAÇÃO, CONTROLE E COMPLIANCE
CAPÍTULO I — DO NÚCLEO DE INTELIGÊNCIA FINANCEIRA (NIF)

Art. 53. Da Composição Mista e do Quórum de 5 Pontas: As reuniões do Conselho Fiscal deixam de ser atos isolados e passam a constituir o Núcleo de Inteligência Financeira (NIF), órgão colegiado de deliberação máxima sobre as finanças e o patrimônio.
§ 1º A Mesa de Decisão: As sessões de julgamento e análise serão compostas obrigatoriamente por 05 (cinco) membros com direito a voz e voto:
I - Os 03 (três) Conselheiros Fiscais Eleitos (Presidente, Relator e Vogal);
II - Os 02 (dois) Tesoureiros Gerais (1º e 2º Tesoureiro).
§ 2º Do Papel da Tesouraria: A presença dos Tesoureiros é mandatória para prestar esclarecimentos imediatos, apresentar a defesa técnica das contas e compor o quórum de julgamento contra infrações de departamentos e congregações. A Tesouraria não é ré; ela é parte da banca examinadora. Ressalva-se a independência funcional do Conselho Fiscal em relação à Diretoria Executiva, assegurada pelo art. 43 do Estatuto: nas matérias que envolvam atos, contas ou conduta da Tesouraria Geral ou de qualquer membro da Diretoria Executiva, os Tesoureiros participam apenas com direito a voz, não integrando o quórum deliberativo, que se apura exclusivamente sobre os 03 (três) Conselheiros Fiscais eleitos.
§ 3º Da Presença Presidencial: O Pastor Presidente possui Prerrogativa de Assento e Voz, mas não de voto nas reuniões do NIF. Sua função é de observador e garantidor da ordem, abstendo-se de intervir no mérito técnico das decisões, salvo se solicitado.

Art. 53-A. Da Escada de Auditoria e Controle Descentralizado: Para garantir a lisura, a transparência e a economicidade na prestação de contas, evitando o estrangulamento da Sede Geral (NIF), a fiscalização contábil da IEADESPA operará em formato de funil (Escada de Auditoria), instituindo-se órgãos de conferência intermediários nas Áreas e Regiões, dotados de composição própria e competências específicas.
Art. 53-B. Da Junta de Contas de Área (JUC - Nível 2): Fica instituída a JUC, órgão de auditoria tática e documental presente em cada Área de Supervisão.
§ 1º Composição: A JUC será formada por 02 (dois) a 03 (três) Relatores Fiscais, nomeados pelo Pastor de Área, preferencialmente escolhidos entre membros que possuam conhecimentos básicos em matemática, administração ou contabilidade.
§ 2º Competência: A JUC não guarda valores financeiros. Sua função é estritamente a "Auditoria de Papel":
I - Recolher, até o dia 03 de cada mês, as pastas de prestação de contas (balancetes) de todas as congregações pertencentes à Área;
II - Conferir a exatidão das somas, a presença de assinaturas, a validade das notas fiscais e a quitação obrigatória das faturas de água e energia elétrica;
III - Em caso de erro, rasura ou nota fiscal fria, a JUC tem autoridade para devolver o balancete ao Dirigente Local para correção imediata;
IV - Estando tudo correto, a JUC consolida as pastas em um Malote de Área e o remete à instância superior.
Art. 53-C. Do Conselho Regional de Auditoria e Fiscalização (CRAF - Nível 3): Fica instituído o CRAF, órgão de auditoria estratégica e fiscalização regional.
§ 1º Composição: O CRAF será composto por 03 (três) Auditores Regionais, indicados pelo Conselho Regional de Administração (CRA) e homologados pelo NIF da Sede Geral. Exige-se que os auditores regionais tenham idoneidade moral irretocável e não exerçam função de tesouraria em nenhuma congregação, garantindo a separação entre quem gasta e quem audita.
§ 2º Competência Privativa:
I - Auditoria por Amostragem: O CRAF não confere nota por nota (função da JUC). Ele audita os Malotes de Área por amostragem, verificando se a JUC realizou o trabalho corretamente;
II - Fiscalização de Eventos: Auditar a arrecadação e os gastos do "Caixa Flutuante" dos eventos regionais e intercâmbios, garantindo que não haja desvios;
III - Selo de Regularidade: O CRAF emitirá o "Selo Trimestral de Regularidade Fiscal". A Área ou Congregação que for reprovada pelo CRAF entrará em Malha Fina, ficando bloqueada de receber recursos da Sede ou de promover festividades até regularizar suas contas.
Art. 53-D. Da Atuação de Cúpula do Núcleo de Inteligência Financeira (NIF - Nível 6): Com a descentralização da conferência primária para a JUC e o CRAF, o NIF (cuja composição obedece ao Art. 53) eleva-se à categoria de Tribunal de Contas Eclesiástico. 
§ Único. Competência de Cúpula: Compete ao NIF atuar exclusivamente na Alta Governança:
I - Receber e aprovar os Balanços Consolidados enviados pelas Regiões (Nível 3) e Distritos (Nível 5);
II - Realizar auditorias surpresas, com poder de quebra de sigilo interno, em qualquer Congregação, Área ou Região onde houver denúncia de fraude;
III - Emitir parecer técnico sobre a fixação, o reajuste ou a suspensão do valor da Prebenda Pastoral do Pastor Presidente, único beneficiário admitido na forma do art. 134, § 6º, submetendo-o à prévia aprovação da CLI exigida pelo art. 58, § 4º do Estatuto, evitando conflito de interesses;
IV - Estabelecer as normas unificadas de compliance, cartilhas financeiras e limites de gastos para todo o Ministério.
Art. 53-E. Da Vedação de Caixas Regionais Permanentes e Bitributação: A autonomia concedida às Áreas, Regiões e Quadrantes é de natureza política e administrativa, sendo-lhes expressamente negada a autonomia de acumulação de capital ou a bitributação sobre as congregações.
§ 1º O Fim do "Pedágio": Fica terminantemente proibida a criação de "taxa de Área", "mensalidade regional" ou a retenção indevida de percentuais. O repasse estatutário de 60% pertencente à Sede Geral deve transitar diretamente da Congregação para a Conta Matriz, sem sofrer descontos intermediários.
§ 2º O Caixa Flutuante de Eventos: Para viabilizar a execução de cruzadas, seminários e congressos regionais, as Áreas e Regiões operarão exclusivamente sob o regime de "Caixa Flutuante Temporário".
I - A liderança está autorizada a instituir campanhas, arrecadar ofertas voluntárias específicas e operar cantinas/vendas exclusivamente durante e para o evento;
II - O recurso arrecadado deve ser liquidado integralmente no custeio da festividade. O saldo positivo remanescente (superávit) deverá ser recolhido à Sede Geral ou convertido imediatamente em benfeitorias para o Campo, sendo expressamente proibida a manutenção de contas bancárias regionais com saldos acumulativos.
§ 3º Tipificação de Fraude: O Superintendente, Pastor de Área ou Coordenador que abrir conta bancária paralela em nome da Igreja ou Associação para gerir dinheiro da Região, ou que desviar fluxo financeiro, incorrerá em infração gravíssima de Gestão Temerária e Apropriação Indébita.


Art. 54. Do Quórum Deliberativo: Para que o NIF possa reprovar balancetes, aplicar as sanções administrativas de sua alçada ou adotar as medidas cautelares patrimoniais previstas no art. 45, § 1º do Estatuto, incluído o bloqueio preventivo de contas e repasses, exige-se:
I - Instalação: Presença mínima de 4 (quatro) membros da mesa.
II - Aprovação: Maioria simples (3 votos a favor).
Parágrafo Único. Em caso de julgamento das próprias contas da Tesouraria Geral, os Tesoureiros perdem o direito de voto (para não legislarem em causa própria), mantendo apenas o direito de voz e defesa, cabendo o veredito exclusivamente aos 3 Conselheiros Fiscais.
Art. 54-A. Da Vedação quanto a Cargos Eletivos: É vedado ao NIF afastar, suspender ou destituir ocupante de cargo eletivo, competência privativa da Assembleia Geral na forma do art. 45, § 4º do Estatuto, cabendo-lhe representar à CLI para a convocação assemblear, sem prejuízo da adoção imediata das medidas cautelares patrimoniais do art. 45, § 1º.

Art. 55. Da Qualificação Técnica Preferencial: Para garantir a eficácia da fiscalização, a composição do Conselho Fiscal (NIF) deverá observar o critério da competência técnica. Parágrafo Único. Buscar-se-á, preferencialmente, que dentre os membros titulares pelo menos 01 (um) possua formação técnica ou superior, ou notório conhecimento, nas áreas de Contabilidade, Administração, Direito ou Economia, na forma do art. 43, § 2º do Estatuto, não constituindo a ausência de tal formação impedimento à posse nem à válida constituição do órgão. Caso a Igreja não disponha de membro com tal formação para o cargo, a Diretoria custeará curso de capacitação em Gestão Eclesiástica para o conselheiro eleito antes de sua posse.

Art. 56. Do Regime de Tolerância Zero: Considerando a alta responsabilidade do cargo, aplica-se aos membros do Conselho Fiscal e da Tesouraria o mesmo rigor disciplinar da CLI.
§ 1º A Regra das 3 Faltas: O membro do NIF (Conselheiro ou Tesoureiro) que faltar a 03 (três) reuniões consecutivas ou 05 (cinco) alternadas sem justificativa médica ou de luto, perderá automaticamente o cargo.
§ 2º Da Perda por Tabela: O membro que for desligado da CLI por infrequência (conforme art. 27 do Estatuto) perderá, no mesmo ato, sua cadeira em função de livre nomeação. Tratando-se de cargo eletivo do Conselho Fiscal ou da Tesouraria, a Secretaria Geral comunicará o fato à CLI, que dará posse imediata ao suplente eleito, se houver, para assegurar a continuidade do órgão, e convocará Assembleia Geral Extraordinária no prazo de 30 (trinta) dias para homologar a destituição, assegurados o contraditório e a ampla defesa, na forma do art. 27, § 2º do Estatuto. Quem não serve para a Câmara, não serve para cuidar do dinheiro.
§ 3º Do Abandono de Função: A ausência não justificada nas datas críticas de fechamento de balanço (dezembro/janeiro) será considerada falta gravíssima, passível de Processo Ético por desídia.

CAPÍTULO II — DA AUDITORIA E CONTROLE PATRIMONIAL

Art. 57. Da Auditoria Física e Inventário: A competência do Conselho Fiscal não se limita a analisar notas fiscais, estendendo-se obrigatoriamente à fiscalização física do patrimônio.
I - A Blitz Patrimonial: O Conselho tem o dever de realizar visitas in loco às congregações e departamentos para conferir se os bens listados no inventário estão realmente lá e em bom estado.
II - Do Crime de Depredação: O Dirigente ou Líder que permitir o sucateamento, sumiço ou troca de equipamentos da igreja por inferiores sem autorização responderá por Dano ao Patrimônio, devendo ressarcir a Igreja do próprio bolso.
III - Da Regularidade Imobiliária: O Conselho deve auditar anualmente se os IPTUs, escrituras e taxas de incêndio dos imóveis estão em dia, punindo o responsável administrativo pela negligência que gerar multas.

Art. 58. Da Auditoria Cruzada e Cooperativa: Visando atender à exigência estatutária de auditoria externa com economicidade, fica instituído o Programa de Auditoria Cruzada. 
§ 1º Do Termo de Cooperação: A Diretoria Executiva firmará Termos de Cooperação Técnica não onerosos com igrejas coirmãs da Convenção CIADSETA, permitindo que comissões mistas de auditores voluntários realizem a conferência contábil e patrimonial da IEADESPA. 
§ 2º Da Validade Legal: O Parecer Técnico emitido por essas comissões, quando homologado pelo Conselho Fiscal (NIF), terá valor de parecer técnico independente para fins de cumprimento das normas ordinárias de transparência. Não se dispensa a auditoria independente quinquenal do art. 61, III do Estatuto, que será satisfeita, à escolha da CLI, por empresa especializada ou mediante convênio de reciprocidade com outro campo filiado à CIADSETA-PARÁ, por conselheiros fiscais sem qualquer vínculo de membresia, parentesco ou função na IEADESPA, na forma do art. 61, parágrafo único. 
§ 3º Da Isenção: É vedada a participação, na equipe de auditoria visitante, de qualquer membro que possua parentesco até 3º grau com a Diretoria da igreja auditada.

Art. 58-A. Para garantir o cumprimento da auditoria externa com economicidade, fica oficializado o Programa de Auditoria Cruzada. 
§ 1º A Diretoria Executiva firmará Termos de Cooperação Técnica com igrejas coirmãs de mesma fé e ordem, permitindo que comissões mistas de tesoureiros e contadores realizem a conferência contábil recíproca. 
§ 2º O Laudo de Auditoria emitido por essa comissão, quando homologado pelo Núcleo de Inteligência Financeira (NIF), terá plena validade interna para fins de transparência e aprovação de contas, dispensando a contratação onerosa de empresas de auditoria comercial, salvo exigência legal específica.

Art. 59. Do Balanço Físico Anual:
I - Obrigatoriedade: Anualmente, no mês de dezembro, todas as Congregações e Departamentos devem realizar o Inventário Físico.
II - Relatório: A lista atualizada deve ser enviada à Secretaria Geral para conciliação com o Patrimônio da Sede.
III - Proibição de Alienação: Nenhum bem patrimonial pode ser vendido, doado ou descartado pelo Dirigente Local sem prévia autorização da CLI, observado o Teto de Alçada do art. 58, § 1º do Estatuto: acima de 5% (cinco por cento) do patrimônio líquido, ou tratando-se do Templo Sede, a autorização é privativa da Assembleia Geral, pelos quóruns estatutários de 2/3 (dois terços) ou 3/4 (três quartos) da totalidade dos membros.

CAPÍTULO III — DO COMPLIANCE, COMPRAS E TRANSPARÊNCIA

Art. 60. Da Política de Compras e Contratações: Toda aquisição de bens ou serviços não recorrentes, cujo valor exceda 01 (um) Salário-Mínimo vigente, dependerá obrigatoriamente de processo de cotação prévia. 
I – Das Três Cotações: O responsável pela compra deverá anexar ao processo de pagamento, no mínimo, 03 (três) orçamentos formais de fornecedores distintos. 
II – Do Critério de Escolha: A escolha recairá preferencialmente sobre a proposta de menor preço. Caso opte-se por valor superior, o motivo técnico deve ser justificado por escrito e autorizado pela Comissão de Finanças

Art. 61. Do Conflito de Interesses e Partes Relacionadas: É vedada, em regra, a contratação de empresas pertencentes a membros da Diretoria Executiva, Conselho Fiscal e seus parentes diretos. 
Parágrafo Único. Excepcionalmente, tal contratação poderá ocorrer se cumpridos cumulativamente os seguintes requisitos: 
I - Comprovação inequívoca de vantagem econômica para a Igreja (preço comprovadamente abaixo do mercado pelas 3 cotações); 
II - Declaração formal de parentesco anexada ao processo; 
III - Aprovação unânime do Conselho Fiscal, com abstenção de voto do parente interessado.

Art. 62. Da Política de Prevenção à Lavagem de Dinheiro (PLD): A Tesouraria adotará práticas rigorosas de compliance financeiro para evitar o uso da Instituição para fins ilícitos. 
I – Identificação de Grandes Doadores: Toda oferta ou doação voluntária realizada em espécie cujo valor individual ultrapasse 05 (cinco) Salários-Mínimos, deverá obrigatoriamente ser identificada com Nome e CPF do doador no recibo de entrada. 
II – Vedação de Anonimato em Grandes Volumes: Fica proibido o recebimento de doações anônimas vultosas que não possam ter sua origem lícita rastreada, devendo o Tesoureiro recusar o recebimento caso o doador se negue a identificar-se.

Art. 63. Da Transparência Ativa e Prestação de Contas: A IEADESPA adotará a política de "Transparência Ativa", disponibilizando aos membros em plena comunhão o acesso às informações financeiras da Instituição.
§ 1º Do Relatório Anual: Até 30 dias após a Assembleia Geral Ordinária (AGO), a Diretoria publicará, em mural oficial na Sede ou em área restrita do site da Igreja, o Relatório Anual de Gestão, contendo o Balanço Patrimonial simplificado e o parecer do Conselho Fiscal.
§ 2º Do Sigilo Estratégico: O acesso aos dados analíticos será restrito ao Conselho Fiscal e à CLI, visando preservar o sigilo bancário e a privacidade dos contribuintes e obreiros, salvo requisição judicial.

Art. 64. Da Política de Investimentos e Reserva Técnica: Não há na IEADESPA fundo de reserva distinto do Fundo de Reserva Estatutário do art. 60 do Estatuto, correspondente a 0,2% (dois décimos por cento) das entradas líquidas mensais e cuja utilização depende de autorização da CLI. A Tesouraria adotará, como meta de liquidez desse Fundo, o equivalente a 03 (três) meses de despesas operacionais médias da Instituição, visando suportar crises, pandemias ou quedas bruscas de arrecadação. 
§ 1º Da Aplicação Financeira: É vedado manter os recursos do Fundo de Reserva parados em conta corrente sem rendimento. Os valores devem ser aplicados em ativos financeiros de baixo risco e liquidez imediata, tais como Títulos Públicos Federais, CDBs de grandes instituições financeiras ou Fundos de Renda Fixa Referenciados DI. 
§ 2º Da Vedação à Especulação: Fica expressamente proibida a aplicação de recursos da Igreja em ativos de Renda Variável, Criptomoedas ou operações de alto risco que possam comprometer o principal investido.

Art. 65. Todos os valores monetários fixos estabelecidos neste Regimento serão corrigidos automaticamente a cada 12 (doze) meses. 
§ 1º Utilizar-se-á como indexador oficial o IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo) ou o valor atualizado do Salário-Mínimo vigente, o que for mais benéfico à preservação do poder de compra da Instituição. 
§ 2º A atualização monetária independe de nova Assembleia ou reforma estatutária, sendo ato administrativo automático da Tesouraria para evitar o engessamento da gestão pela inflação.

Art. 65-A. Visando a blindagem do patrimônio contra sinistros e a proteção contra passivos civis, torna-se mandatória a contratação e manutenção de Apólices de Seguro para o Templo Sede e grandes eventos. 
§ 1º A apólice deverá contemplar, no mínimo, cobertura contra Incêndio, Danos Elétricos e Responsabilidade Civil Geral (RC), para cobrir eventuais indenizações por acidentes com terceiros ou membros dentro das dependências da Igreja. 
§ 2º A ausência de cobertura securitária será considerada negligência grave da gestão administrativa.

TÍTULO V — DO MINISTÉRIO E DO ENSINOTÍTULO V — DO MINISTÉRIO, ENSINO E LITURGIA
CAPÍTULO I — DA ACADEMIA DE FORMAÇÃO MINISTERIAL (AFM)

Art. 66. Da Natureza, Composição e Competência Reguladora: Fica instituída a Academia de Formação Ministerial (AFM) como o órgão oficial de ensino, regulação, capacitação e habilitação de todo o corpo de obreiros da IEADESPA, subordinada administrativamente à Diretoria Executiva e eclesiasticamente à CLI, na condição de Órgão de Apoio e Execução do art. 13, VI do Estatuto, sem poder deliberativo próprio. A instalação da AFM é facultativa e proporcional ao porte do Campo; onde não houver Academia instalada, as atribuições de habilitação e avaliação são exercidas diretamente pelo Pastor Presidente, com homologação da CLI, sem prejuízo da validade dos atos de consagração.
§ 1º Da Missão e Padronização: A AFM tem por finalidade precípua padronizar a liturgia (batismos, ceias, cerimônias), ensinar o Regimento Interno e garantir que todo obreiro possua qualificação técnica e teológica compatível com o cargo, funcionando como o ambiente oficial das "Reuniões Gerais de Obreiros".
§ 2º Da Obrigatoriedade de Matrícula: Integram a AFM, obrigatoriamente, todos os oficiais do Campo (Auxiliares, Diáconos, Presbíteros, Evangelistas, Pastores e Missionários). 
I - O exercício de quaisquer funções eclesiásticas (batizar, celebrar Santa Ceia, realizar casamentos, dirigir cultos oficiais) é privativo dos obreiros que estiverem com a Matrícula Ativa na AFM; 
II - O obreiro desmatriculado por faltas ou reprovação técnica torna-se automaticamente "Inativo", perdendo a licença para oficiar atos litúrgicos até sua regularização.
§ 3º Do Poder de Veto Técnico: A AFM detém competência para vetar candidatos à consagração ou promoção ministerial que não atinjam os requisitos técnicos ou reprovem nos cursos preparatórios, independentemente de quem os indicou.
§ 4º Da Cláusula de Soberania Presidencial: O veto técnico previsto no parágrafo anterior não se aplica às indicações diretas e discricionárias do Pastor Presidente, que detém a prerrogativa estatutária suprema de nomeação e consagração.
§ 5º Nos casos de nomeação presidencial direta, a instrução e capacitação técnica do obreiro nomeado deverão ocorrer a posteriori (após a posse), em regime de nivelamento obrigatório, garantindo a qualificação sem ferir a hierarquia.

Art. 67. Do Poder de Veto: A AFM detém a competência exclusiva para emitir o Certificado de Habilitação Ministerial (CHM).
§ 1º Requisito Obrigatório: Nenhum obreiro poderá ser indicado para mudança de cargo ou assumir a direção de congregação sem possuir o CHM válido e atualizado.
§ 2º O Veto Técnico: A AFM tem autoridade para vetar a indicação de um candidato, mesmo que este seja espiritualmente idôneo, caso ele reprove nas avaliações de conhecimento bíblico, regimental ou litúrgico. O zelo técnico é inegociável.

Art. 68. Da Reitoria e Governança Acadêmica: A gestão administrativa e pedagógica da AFM será exercida por um Reitor, autoridade máxima no âmbito acadêmico, auxiliado por um Corpo Docente formado por mestres de notório saber bíblico e teológico.
§ 1º Da Investidura e Mandato: O cargo de Reitor é função de confiança de livre nomeação e exoneração pelo Pastor Presidente, sujeita à homologação técnica da CLI, com mandato coincidente com o exercício fiscal da Igreja, permitida a recondução indefinida.
§ 2º Da Natureza Jurídica: O exercício da Reitoria e da docência na AFM possui natureza estritamente voluntária, confessional e eclesiástica, não gerando vínculo empregatício nem obrigações trabalhistas entre os titulares e a IEADESPA.
§ 3º Do Curso Obrigatório de Manutenção: Compete à Reitoria organizar e oferecer, anualmente, o "Curso de Reciclagem e Prática Pastoral", cuja frequência mínima e aprovação constituem critério indispensável e eliminatório para a renovação e manutenção da credencial de obreiro ativo no exercício seguinte.

Art. 69. Da Capacitação Continuada e Assiduidade: As sessões oficiais de capacitação da AFM ocorrerão ordinariamente em regime trimestral (a cada 3 meses), denominadas "Sessões Magnas de Alinhamento Doutrinário", integradas obrigatoriamente ao domingo da Reunião Ordinária da CLI.
§ 1º Da Dinâmica e Aproveitamento de Quórum: Nos meses de convocação da Academia, a agenda vespertina será compartilhada ou alternada com a pauta administrativa da Câmara. 
I — A presença comprovada na palestra da Academia valida automaticamente a presença na reunião da Câmara para fins de manutenção de mandato; 
II — A ausência na Academia contabiliza falta dupla, sendo na escola e na câmara.
§ 2º Da Regra de Desmatriculação Automática: A manutenção da credencial de obreiro ativo (status "Habilitado") depende estritamente da assiduidade na formação continuada. 
I — O obreiro que faltar a 03 (três) reuniões consecutivas da Academia, sem justificativa legal documentada, será automaticamente Desmatriculado do sistema.
§ 3º Das Consequências da Inatividade: A desmatriculação implica na Suspensão Administrativa da Credencial. O obreiro mantém o título eclesiástico, mas perde os poderes administrativos e a licença litúrgica e torna-se "Obreiro Inativo", ficando impedido de dirigir cultos ou celebrar ofícios até que realize nova matrícula e seja aprovado em curso de reciclagem.

Art. 70. Do Ciclo de Excelência, Seminário Anual e Discipulado: Fica instituído o mês de novembro como o período oficial de Capacitação Intensiva e Aferição de Qualidade, gerido pela AFM.
§ 1º Da Sessão Magna: No último domingo de novembro, suspende-se a pauta administrativa ordinária da CLI, dedicando-se o dia integralmente ao Seminário Anual de Obreiros, cuja presença é mandatória para todos os oficiais do Campo.
§ 2º Do Currículo Obrigatório de Governança: Os cursos ministrados e exigidos pela AFM não se limitarão à teologia básica, devendo abranger obrigatoriamente módulos de Liderança, Administração Eclesiástica e Compliance Estatutário, exigindo-se dos oficiais o domínio comprovado deste Regimento Interno.
§ 3º Do Exame Bienal de Proficiência: A cada 02 (dois) anos, durante o Seminário de Novembro, será aplicada a Prova de Suficiência e Reciclagem para todos os obreiros e membros da Câmara. 
I - Trava de Renovação: A reprovação no exame impede a renovação automática da credencial para o biênio seguinte, mantendo o obreiro em status "sob observação" até que seja aprovado em exame de repescagem; 
II - Sanção por Ausência: A ausência injustificada no exame equivale à reprovação por abandono, sujeitando o infrator à suspensão imediata das funções ministeriais.
§ 4º Da Gestão do Discipulado e Batismo: Compete privativamente à AFM a gestão padronizada do Curso de Discipulado para novos convertidos em todas as congregações. 
§ 5º Cláusula de Urgência: Em casos de urgência espiritual, conversão notória ou risco de morte, autoriza-se o batismo antes da conclusão do curso, ficando o novo membro obrigado, mediante termo de compromisso, a realizar o "Discipulado Pós-Batismal" concomitantemente à sua integração, para garantir sua fundamentação doutrinária.

CAPÍTULO II — DA HIERARQUIA E ASCENSÃO MINISTERIAL

Art. 71. Da Escada Ministerial: A estrutura ministerial da IEADESPA obedece à seguinte ordem hierárquica ascendente, sendo vedada a "queima de etapas", salvo para ministros já ordenados vindos de outras convenções:
I - Membro: A base do corpo, em plena comunhão.
II - Auxiliar: O início do serviço oficial.
III - Missionário / Missionária: Obreiro(a) vocacionado(a) ao serviço e evangelismo, situado hierarquicamente logo após o Auxiliar e antes do Diácono. Este cargo acolhe homens e mulheres, sendo a patente máxima para obreiras, salvo se houver ordenação convencional específica.
IV - Diácono: O oficial de serviço, ordem e liturgia material.
V - Presbítero: O oficial de pastoreio, ensino e liturgia espiritual.
VI - Evangelista: O Ministro do Evangelho (Ordenado via Convenção).
VII - Pastor: O Ministro Pleno (Ordenado via Convenção).

Art. 72. Do Plano de Carreira, Níveis de Escolaridade e Atribuições Funcionais: A ascensão aos cargos eclesiásticos da IEADESPA condiciona-se estritamente à "Matrícula Ativa" na AFM e ao cumprimento cumulativo dos requisitos de idoneidade moral (1 Timóteo 3), fidelidade financeira (dízimos) e qualificação técnica descritos a seguir:
I - DO AUXILIAR: 
a) Requisitos de Ingresso: Idade mínima de 17 (dezessete) anos e tempo de membresia ininterrupta de 01 (um) ano na IEADESPA; 
b) Nível de Escolaridade Obrigatório: Estar devidamente matriculado e cursando o Nível Básico em Teologia da AFM; 
c) Atribuições: Compete ao Auxiliar o serviço de apoio logístico e operacional do templo, incluindo a recepção de visitantes, a organização física do santuário, o auxílio na segurança patrimonial, a coleta de ofertas sob supervisão e a zeladoria da "Casa de Deus", sendo este o período de provação de sua humildade e disposição para servir.
II - DO(A) MISSIONÁRIO(A): 
a) Interstício: Mínimo de 01 (um) ano de efetivo serviço como Auxiliar; 
b) Nível de Escolaridade Obrigatório: Estar matriculado e cursando o Nível Médio em Teologia da AFM; 
c) Atribuições: Função de natureza externa e assistencial, focada na visitação de enfermos em lares e hospitais, realização de cultos fúnebres, evangelismo urbano estratégico, discipulado de novos convertidos e liderança de frentes missionárias ou círculos de oração, atuando como o elo de ligação entre a Igreja e a comunidade carente.
III - DO DIÁCONO: 
a) Interstício e Requisito Espiritual: Mínimo de 02 (dois) anos de serviço na patente anterior e comprovação obrigatória de Batismo no Espírito Santo (com evidência de línguas estranhas), conforme Atos 6:3; 
b) Nível de Escolaridade Obrigatório: Estar matriculado e cursando o Nível Médio em Teologia da AFM, com foco em liturgia; 
c) Atribuições: Compete ao Diácono a segurança litúrgica do Altar, a preparação e distribuição dos elementos sagrados da Santa Ceia, a unção de enfermos auxiliando o presbítero, a manutenção da ordem reverente durante os cultos, a assistência direta ao Pastor na tribuna e a fiscalização ética do ambiente eclesiástico, agindo como oficial de polícia interna do templo.
IV - DO PRESBÍTERO: 
a) Interstício e Maturidade: Mínimo de 02 (dois) anos de exercício irrepreensível como Diácono e idade preferencial de 30 (trinta) anos, visando a estabilidade emocional necessária ao cargo; 
b) Nível de Escolaridade Obrigatório: Estar matriculado e cursando o Nível Avançado ou Bacharel Livre em Teologia da AFM, demonstrando profundidade doutrinária; 
c) Atribuições: Atua como o braço direito do Pastor Presidente, com competência para dirigir cultos oficiais, pregar a sã doutrina com autoridade, ministrar a Santa Ceia na ausência dos titulares, realizar batismos quando delegado, aconselhar famílias em crise e supervisionar congregações ou setores administrativos, zelando pela ortodoxia da fé.
V - DO EVANGELISTA E PASTOR: 
a) Competência Privativa: A indicação a estes cargos é prerrogativa exclusiva e discricionária do Pastor Presidente, sujeita à homologação da Convenção Estadual (CIADSETA); 
b) Nível de Escolaridade Obrigatório: Diferentemente dos demais cargos, exige-se do candidato a Ministro que já possua o Certificado de Conclusão do Nível Avançado ou Bacharel Livre em Teologia, não sendo aceita apenas a matrícula em curso; 
c) Atribuições de Alta Governança: Exercem o governo eclesiástico pleno, a ordenação de oficiais, a celebração de casamentos com efeito civil, a presidência de campos ou grandes departamentos e a representação institucional da Igreja perante a sociedade e autoridades constituídas.

Art. 73. Do Estado Civil, Conduta Familiar e Impedimentos Matrimoniais: O exercício do ministério eclesiástico exige estabilidade emocional e familiar, sendo o lar do obreiro a sua primeira congregação. Desta forma, a elegibilidade para consagração ou posse obedecerá aos seguintes critérios de estado civil e histórico conjugal:
I - DOS OBREIROS SOLTEIROS: 
a) Permissibilidade: É permitida a consagração de obreiros solteiros (homens ou mulheres) para os cargos de Auxiliar, Missionário(a), Diácono, Presbítero e Evangelista, desde que demonstrem maturidade emocional; 
b) Requisito de Castidade: Exige-se do obreiro solteiro conduta moral irrepreensível, abstinência sexual absoluta (castidade) e testemunho público de pureza, sendo o namoro ou noivado pautados pela santidade e respeito cristão.
II - DA EXIGÊNCIA MATRIMONIAL PARA O PASTORADO: 
a) Regra Geral (Marido de uma só mulher): Para a ordenação ou posse na função titular de Pastor, exige-se, geralmente, que o obreiro seja legalmente casado, visando cumprir o requisito apostólico de I Timóteo 3:2 e garantir a experiência vivencial necessária para o aconselhamento de casais e gestão de conflitos familiares; 
b) Exceção de Celibato: Excepcionalmente, poderá ser ordenado Pastor um obreiro solteiro, desde que possua idade avançada, notório "Dom de Celibato" (I Coríntios 7:7) reconhecido pela Convenção e dedicação integral e exclusiva à Obra, sem histórico de escândalos sentimentais.
III - DOS CASOS DE DIVÓRCIO E NOVO CASAMENTO: 
a) Não-Impedimento Automático: A condição civil de divorciado ou recasado não constitui, por si só, impedimento automático e perpétuo para o ministério, devendo cada caso ser analisado individualmente sob a ótica da Graça e da Justiça; 
b) A Sindicância Ética Obrigatória: O candidato com histórico de ruptura conjugal submeter-se-á obrigatoriamente a um Escrutínio Especial Rigoroso pelo Conselho de Ética e Integridade (CEI) antes de qualquer consagração; 
c) Critérios de Validação: O CEI deverá verificar documentalmente se o divórcio ocorreu no "Tempo da Ignorância" ou, se ocorreu após a conversão, se teve fundamento em cláusula de exceção bíblica, garantindo que o candidato não tenha sido o causador injustificado da destruição do lar; 
d) Proteção da Imagem: A consagração de obreiros recasados fica condicionada à boa fama atual e à comprovação de que o atual casamento é estável, legalizado e exemplar para o rebanho, afastando-se qualquer aparência de bigamia ou concubinato.

CAPÍTULO III — DA CONSAGRAÇÃO E DOCUMENTAÇÃO

Art. 74. Do Fluxo de Indicação: Fica abolido o "papelório". O processo de consagração seguirá o seguinte rito eletrônico:
I - Habilitação Acadêmica: O candidato conclui o curso na AFM e obtém o "Certificado de Habilitação Técnica". Sem isso, o sistema trava.
II - Proposta Digital: A Junta de Articulação Institucional (JAI) e o Dirigente preenchem o Formulário Digital de Indicação no sistema da Igreja, anexando:
a) Foto atualizada;
b) Cópia dos documentos pessoais;
c) Certificado da Academia.
III - Análise do CEI: O Conselho de Ética recebe os dados digitalmente, analisa o prontuário e emite o parecer: "Apto" ou "Inapto".
IV - Homologação: O Pastor Presidente válida a lista dos "Aptos".

Art. 75. Do Rito Solene de Consagração, Custas e Protocolo Litúrgico: A consagração de novos oficiais constituem atos de investidura espiritual e administrativa de alta relevância, devendo ocorrer ordinariamente durante a Assembleia Geral Ordinária (AGO) ou em Sessões Magnas da CLI especialmente convocadas para este fim, obedecendo rigorosamente ao seguinte regulamento:
I - DAS CUSTAS DE EXPEDIENTE E INVESTIDURA: 
a) Taxa de Consagração: Para o custeio da confecção de credenciais em PVC, certificados em papel especial, óleo de unção importado e logística do cerimonial, será cobrada do candidato aprovado uma Taxa de Expediente no valor base de R$ 70,00 (setenta reais) (valor referencial de 2026, sujeito à indexação anual); 
b) Prazo de Recolhimento: O valor deverá ser recolhido via meio eletrônico (PIX ou Boleto Bancário) diretamente na conta da Igreja até 45 (quarente e cinco) dias antes da cerimônia, para viabilizar a impressão dos documentos e de todo o processo; 
c) Cláusula de Bloqueio Administrativo: O não pagamento da taxa ocasionará o não andamento do processo da consagração do obreiro.
II - DA OBRIGATORIEDADE DE PRESENÇA (PRINCÍPIO DA PERSONALIDADE): 
a) Vedação de Procuração: A unção é um ato espiritual intransferível (intuitu personae). A presença física do candidato aprovado é requisito indispensável para a validade do ato; 
b) Perda Automática da Vaga: não existe justificativa para ausência, independente do motivo, a falta implica na perda automática da consagração naquele exercício, devendo o candidato reiniciar o processo administrativo no ano seguinte.
III - DO PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIDADE NO ALTAR: 
a) Acesso Restrito: A subida ao Altar para o ato de consagração é exclusiva do candidato. É expressamente vedado o acompanhamento por cônjuges, noivos, filhos ou parentes durante a fila de unção, visando a ordem, a estética e a segurança do presbitério; 
b) Exceção de Casais: A regra de individualidade só será flexibilizada caso o cônjuge também esteja sendo consagrado a um cargo específico na mesma cerimônia (ex: Marido a Diácono e Esposa a Missionária), permitindo-se, neste caso, que recebam a oração lado a lado.
IV - DO PROTOCOLO CERIMONIAL E RITO DE UNÇÃO: 
a) Cortejo de Entrada: A cerimônia será aberta solenemente pela entrada do Conselho de Ética e Integridade (CEI) e da Mesa Diretora, portando as Bíblias Sagradas e as Ânforas com o Óleo da Unção, simbolizando a autoridade delegada; 
b) Palavra Oficial e Juramento: Antes do ato, o Pastor Presidente ministrará a palavra pastoral orientadora, seguida da leitura do "Juramento de Fidelidade ao Estatuto", que será lido por um orador oficial e repetido em uníssono por todos os candidatos em pé e com a mão direita levantada; 
c) Logística de Unção Simultânea: Para garantir a celeridade e evitar o cansaço da igreja, a unção não será feita individualmente pelo Presidente. Será designada uma Comissão de Unção composta por Pastores titulares em número suficiente (mínimo de 04), que ungirão os candidatos simultaneamente; 
d) A Forma da Unção: A unção será realizada na testa do candidato (sinal da cruz), com moderação na quantidade de óleo para evitar danos às vestes, seguida de breve imposição de mãos e oração, enquanto os candidatos permanecem em fila organizada; 
e) Aposição de Insígnias e Diplomação: Imediatamente após ou durante a unção, os auxiliares de cerimonial farão a entrega ou aposição dos Distintivos (insígnias/broches) correspondentes à patente, encerrando-se o ato com a entrega do Certificado (Diploma) e a foto oficial com a Mesa Diretora.

Art. 76. Da Natureza Digital e Validação via QR Code: A Identidade Eclesiástica (Credencial) de membros e obreiros da IEADESPA será preferencialmente digital, acessível via aplicativo ou carteira digital oficial.
§ 1º Da Validade Indeterminada: A credencial não possui data de validade impressa. A verificação de status "Ativo" ou "Inativo" dar-se-á exclusivamente pela leitura do QR Code de segurança impresso no documento, que consultará o banco de dados da Sede em tempo real.
§ 2º Da Gratuidade: A emissão da credencial digital é isenta de taxas. A impressão física, se solicitada, será centralizada exclusivamente na Secretaria Geral da Sede, vedada a confecção por congregações locais para evitar fraudes e custos com equipamentos.

Art. 77. Do Rito de Retorno: O cumprimento do tempo da pena disciplinar encerra a punição, mas não devolve automaticamente a função.
§ 1º O Limbo Administrativo: Ao término da disciplina, o obreiro entra em fase de "Carência Administrativa". Ele deve aguardar a próxima Reunião Trimestral da AFM para realizar o procedimento de retorno.
§ 2º O Curso e a Prova: O retorno às funções fica condicionado à aprovação em Prova de Reintegração Ética aplicada pela AFM.
I - Aprovado: A credencial é reativada imediatamente.
II - Reprovado: O obreiro permanece sem função até a próxima reunião trimestral, quando tentará nova prova.
§ 3º Da Objetividade: A nota da prova é soberana. Não cabe análise subjetiva de "arrependimento" por diretores; se passou na prova técnica e cumpriu o tempo, está apto.

TÍTULO VI — DOS RITOS E DA LITURGIA (SACRAMENTOS)
CAPÍTULO IV — DOS RITOS E LITURGIA (SACRAMENTOS)

Art. 78. Da Reserva de Autoridade: Nenhuma cerimônia eclesiástica poderá ser realizada em nome da IEADESPA sem a prévia e expressa Autorização do Pastor Presidente.
§ 1º Dos Celebrantes: Estão aptos a celebrar os ofícios, mediante autorização, apenas: Pastores, Evangelistas e Presbíteros que estejam com a matrícula ativa na Academia (AFM).
§ 2º Do Impedimento: Obreiros em disciplina ou sem a devida habilitação da Academia estão proibidos de oficiar qualquer ato litúrgico.

Art. 79. Da Agenda Litúrgica Oficial: Fica instituído o Regime de Agenda Unificada, de cumprimento obrigatório para a Sede e todas as Congregações, visando a sincronia das atividades e o respeito às datas dos departamentos, conforme a seguinte grade:
I - DA ROTINA SEMANAL:
a) Segunda-Feira:
1. Dia reservado ao Descanso Pastoral e Ministerial;
2. Não haverá cultos oficiais na Sede nem nas Congregações, salvo reuniões de oração extraordinárias.
b) Terça-Feira:
1. Na SEDE: Realiza-se o Culto de Doutrina Geral;
2. Nas CONGREGAÇÕES: Permanecerão fechadas, devendo a membresia e obreiros dirigir-se à Sede ou acompanhar o ensino geral para fortalecimento da unidade.
c) Quarta-Feira:
1. Na SEDE: Noite livre;
2. Nas CONGREGAÇÕES: Culto sob direção da USADESPA Local.
3. Exceção da Última Quarta-Feira: Na última quarta-feira de cada mês, o culto será dirigido pela UHADESPA, onde houver o departamento constituído.
d) Quinta-Feira:
1. Na SEDE: Culto sob direção da USADESPA Local;
2. Nas CONGREGAÇÕES: Noite livre;
3. Exceção da Última Quinta-Feira: Na última quinta-feira de cada mês, o culto será dirigido pela UHADESPA.
e) Sexta-Feira:
1. Na SEDE: Noite livre;
2. Nas CONGREGAÇÕES: Culto de Doutrina Local.
f) Sábado: Culto da UMADESPA em todo o campo, simultaneamente.
g) Manhã de domingo: EBD em todo o campo, simultaneamente
II - DA ROTINA DOMINICAL: Os cultos de domingo obedecerão a uma escala de rodízio fixa para garantir que Missões e Assistência Social tenham espaço igualitário:
a) 1º DOMINGO:
1. Na SEDE: Culto da AÇÃO DA FÉ;
2. Nas CONGREGAÇÕES: Culto de Missões.
b) 2º DOMINGO:
1. Na SEDE: Culto de Missões;
2. Nas CONGREGAÇÕES: Culto da AÇÃO DA FÉ.
c) 3º DOMINGO: Geral: Culto da Família realizado simultaneamente na Sede e em todas as Filiais.
d) 4º DOMINGO:
1. Na SEDE: Culto Fraternal Local;
2. Nas CONGREGAÇÕES: Tema Livre.
III - DA SANTA CEIA E REUNIÃO GERAL:
a) A Data da Ceia: A celebração da Santa Ceia do Senhor ocorrerá, invariavelmente, no último domingo do mês, seja ele o 4º ou o 5º domingo do calendário civil.
b) A Reunião da CLI ou AFM: Ocorrerá, invariavelmente, no último domingo do mês, seja ele o 4º ou o 5º domingo do calendário civil, fica estabelecida a seguinte agenda extraordinária obrigatória para o referido domingo:
1. Horário: Das 14h00 às 17h00;
2. Evento: Reunião da CLI ou AFM;
3. Público: Presença obrigatória de todos os oficiais e lideranças;
4. Encerramento: Após a reunião, segue-se o Culto de Santa Ceia à noite na Sede de Congregações.
Parágrafo Único. A grade de cultos estabelecida neste artigo constitui o Padrão Litúrgico Oficial da IEADESPA, sendo vedada a sua alteração unilateral por Dirigentes de Congregação. 
I — Quaisquer mudanças permanentes, inversões de dias ou ajustes sazonais na agenda dependem de prévia e expressa autorização da CLI; 
II — A desobediência a esta norma, caracterizada pela criação de agendas paralelas ou supressão de cultos oficiais, sujeitará o Dirigente às sanções administrativas previstas neste Regimento.

Art. 80. Do Batismo em Águas, Natureza Geral e Rito Solene: O Batismo em Águas por imersão é a ordenança suprema instituída por Nosso Senhor Jesus Cristo (Mateus 28:19), não possuindo caráter salvífico, mas constituindo-se como a confissão pública e irretratável da fé, o símbolo sagrado do novo nascimento e a porta jurídica exclusiva de entrada para a membresia eclesiástica da IEADESPA. Dada a sua relevância espiritual e institucional, sua realização é ato de Estado da Igreja e obedecerá estritamente ao seguinte Regulamento Geral Unificado, sendo nulos de pleno direito quaisquer atos realizados em desacordo com este dispositivo:
§ 1º DA COMPETÊNCIA E CARÁTER GERAL: O Batismo em Águas não constitui um evento de natureza local, departamental ou congregacional, mas sim um Ato Oficial do Campo, presidido em sua autoridade suprema pelo Pastor Presidente da IEADESPA. 
I - Centralização do Comando: A convocação, o agendamento das datas, a escolha do local e a supervisão litúrgica do batismo são de competência exclusiva e indelegável da Mesa Diretora, sendo vedado às congregações, áreas ou dirigentes realizarem batismos isolados, "de surpresa" ou paralelos sem a expressa e escrita delegação da Presidência, sob pena de intervenção imediata; 
II - Delegação de Oficiantes: O ato sagrado da imersão (entrar na água e ministrar) será realizado privativamente por Ministros do Evangelho e Presbíteros devidamente designados pelo Pastor Presidente para aquele ato específico, os quais atuarão como seus representantes legais e espirituais no momento da ordenança, vedada a atuação de obreiros não autorizados.
§ 2º DOS REQUISITOS DE ELEGIBILIDADE, FILTRO DOUTRINÁRIO E ADESÃO LEGAL: O acesso às águas batismais não é automático, constituindo prerrogativa exclusiva daqueles que demonstram, de forma inequívoca, a real conversão e o alinhamento com as normas institucionais. Para ser considerado APTO, o candidato deverá cumprir, cumulativamente e sob verificação rigorosa do Dirigente Local, os seguintes requisitos:
I - DA MATURIDADE E IDADE MÍNIMA: Fica estabelecida a idade mínima de 12 (doze) anos completos para o batismo.
a) Justificativa Teológica: Esta idade visa garantir que o candidato possua pleno desenvolvimento cognitivo para ter consciência do pecado, capacidade de arrependimento genuíno e entendimento das responsabilidades contratuais de um membro;
b) Vedação de Batismo Infantil: Em obediência à doutrina arminiana e ao costume assembleiano, é vedado o batismo de crianças incapazes ou inconscientes, devendo o ato ser sempre uma escolha voluntária e racional do indivíduo.
II - DA REGULARIDADE MATRIMONIAL E CIVIL: Considerando que o batismo é um testemunho público de abandono das práticas mundanas, exige-se a regularização da vida conjugal antes do ato:
a) Obrigatoriedade da Certidão: Candidatos que coabitam ou vivem maritalmente com parceiros devem apresentar, obrigatoriamente, a Certidão de Casamento Civil, comprovando a legalidade da união perante a lei dos homens para serem abençoados perante a lei de Deus;
b) Impedimento Absoluto: É terminantemente proibido o batismo de casais em regime de "União Estável" informal, concubinato, "juntados" ou namoro com coabitação. O Pastor que batizar pessoas nessas condições comete infração ética grave por cumplicidade com a desordem familiar.
III - DA VIDA PREGRESSA E TESTEMUNHO PÚBLICO: O candidato deve apresentar "frutos dignos de arrependimento" (Mateus 3:8), comprovados pela mudança de hábitos:
a) Abandono de Vícios: Estar liberto de vícios notórios;
b) Moralidade: Não estar envolvido em práticas de imoralidade sexual ou situações que escandalizem o Evangelho na comunidade, devendo viver, na prática, como um salvo antes mesmo de descer às águas.
IV - DA PREPARAÇÃO INTELECTUAL: Não serão batizados candidatos "crus" ou desconhecedores da doutrina. Exige-se a conclusão com aproveitamento do Curso de Discipulado para Novos Convertidos, ministrado pela Igreja local, garantindo que o novo membro conheça os fundamentos da fé cristã (Soterologia) e as regras da Denominação (Eclesiologia) que está abraçando.
V - DA ADESÃO DIGITAL E SEGURANÇA JURÍDICA: Para fins de proteção institucional e cumprimento da Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD), a ficha de papel é substituída pelo procedimento digital:
a) O Formulário Eletrônico: O candidato deverá preencher seus dados no Sistema Oficial de Gestão da IEADESPA ou formulário eletrônico padronizado;
b) A Cláusula de Concordância: O formulário conterá obrigatoriamente uma caixa de seleção com a declaração: "Li, compreendi e concordo integralmente com o Estatuto Social e o Regimento Interno, submetendo-me voluntariamente à disciplina eclesiástica";
c) Valor Legal: O registro eletrônico do "Aceite" substitui a assinatura física e constitui prova jurídica irrefutável de vínculo associativo voluntário, impedindo alegações futuras de desconhecimento das normas.
§ 3º DA LOGÍSTICA OPERACIONAL, CALENDÁRIO E PROTOCOLO DE SEGURANÇA: Dada a complexidade do evento e a responsabilidade civil da Instituição sobre a integridade física dos fiéis, a realização do batismo obedecerá a critérios rígidos de tempo e espaço, vedada a improvisação:
I - DO CALENDÁRIO OFICIAL: O ato ocorrerá ordinariamente em regime semestral, 02 (duas) vezes ao ano, com datas fixadas preferencialmente nos meses de maio e outubro.
a) Alinhamento Estratégico: As datas deverão ser programadas para anteceder o domingo da Santa Ceia Geral ou Convenção, permitindo que os novos membros participem da comunhão do corpo logo após sua oficialização;
b) Exceções: Batismos extraordinários fora desse calendário dependem de justificativa plausível e autorização expressa da Mesa Diretora.
II - DO LOCAL APROPRIADO: A cerimônia será realizada exclusivamente em ambientes salubres e controlados, como piscinas de clubes locados, chácaras de recreio ou tanques batismais construídos para este fim.
a) Infraestrutura: O local deve oferecer, obrigatoriamente, condições de higiene, vestiários separados por sexo para troca de roupa e acessibilidade mínima para idosos e gestantes.
III - DA VEDAÇÃO DE RISCO E PROIBIÇÃO DE RIOS: Considerando o alto índice de afogamentos e a instabilidade geológica dos cursos d'água da região, fica terminantemente PROIBIDA a realização de batismos em rios de correnteza, igarapés abertos, represas desconhecidas ou locais de profundidade barrosa e incerta.
a) Responsabilidade Pessoal: O Dirigente ou Pastor que, desobedecendo a esta norma, levar o rebanho para locais de risco, assumirá integral e pessoalmente a responsabilidade civil e criminal por eventuais sinistros ou tragédias, respondendo ainda por infração ética gravíssima passível de destituição sumária;
b) Supremacia da Vida: A liturgia nunca deve se sobrepor à segurança da vida humana, devendo a Igreja priorizar sempre a integridade física dos candidatos e dos oficiantes.
§ 4º DA INDUMENTÁRIA, DECORO E PADRONIZAÇÃO VISUAL: Visando a ordem, a estética e, principalmente, a preservação do pudor cristão durante a imersão, todos os participantes submeter-se-ão, obrigatoriamente, ao seguinte código de vestimenta:
I - DA BATA OFICIAL: A IEADESPA fornecerá Batas Padronizadas para uso obrigatório de todos os candidatos no momento do batismo.
a) Simbologia: O uso da bata visa anular as distinções sociais e econômicas entre os irmãos, representando que todos são iguais perante a Cruz;
b) Proibição: É vedado ao candidato descer às águas com roupas de banho expostas, camisetas de times de futebol, de partidos políticos ou com estampas inadequadas, devendo sempre estar coberto pela Bata Oficial.
II - DO DECORO SOB A BATA: Considerando que o tecido molhado tende à transparência e aderência ao corpo, exige-se rigor na roupa utilizada por baixo da bata:
a) Para Homens: Devem trajar calça de tecido leve ou bermuda tática abaixo do joelho e camiseta escura. É vedado o uso de sungas ou apenas roupas íntimas sob a bata;
b) Para Mulheres: Devem trajar saia ou vestido de tecido grosso que não fique transparente ao molhar e blusa sem decote. É proibido o uso de roupas brancas finas, shorts curtos ou leggings colantes que desenhem a silhueta de forma sensual ao sair da água;
c) Fiscalização: Compete às missionarias e à equipe de apoio fiscalizar a vestimenta das candidatas no vestiário antes da entrada na área cerimonial.
III - DOS OFICIANTES: Os Ministros e Presbíteros designados para realizar os batismos deverão manter a liturgia visual do cargo:
a) Traje: Devem vestir camisa social ou esporte-fino e calça social, utilizando a Bata Oficial Pastoral por cima;
b) Dispensa do Terno: Por questões de segurança, mobilidade e preservação do patrimônio, dispensa-se o uso de paletó e gravata dentro da piscina.
IV - DA HIGIENE E TROCA: É dever indelegável do candidato portar sua própria toalha e uma muda de roupa seca completa.
a) Vedação de Trânsito Molhado: É proibido que o batizado retorne para sua residência ou circule em áreas públicas trajando a roupa molhada do batismo, devendo proceder à troca imediata nos vestiários do local, zelando pela sua saúde e pela boa imagem social da Igreja.
§ 5º DA LITURGIA PREPARATÓRIA, CULTO INTRODUTÓRIO E RITO SECO: A cerimônia de batismo não se resume à imersão, devendo ser precedida de um Ato Litúrgico e Administrativo em solo firme, visando a preparação espiritual dos candidatos e a conferência documental, obedecendo à seguinte ordem cronológica:
I - DO HORÁRIO E PONTUALIDADE (Protocolo de Abertura): A concentração oficial dar-se-á pontualmente às 14h00, com tolerância máxima de 15 (quinze) minutos.
a) Vedação de Atrasos: Dada a complexidade logística do evento, não se aguardará candidatos retardatários após o início da liturgia, ficando estes sujeitos ao impedimento de participar do ato caso percam a chamada nominal.
II - DO PERÍODO DEVOCIONAL: O culto será aberto com oração e a entoação de 03 (três) Hinos da Harpa Cristã alusivos ao batismo e à fé, criando-se o ambiente de reverência necessário. É vedada a execução de "louvores extravagantes" ou repertórios longos que cansem a assistência e atrasem o rito principal.
III - DA MINISTRAÇÃO DA PALAVRA: Designar-se-á um Obreiro capacitado (com formação teológica comprovada) para uma ministração breve e objetiva:
a) Tempo Limite: A palavra terá duração máxima de 30 (trinta) minutos;
b) Conteúdo: A mensagem deverá ser estritamente doutrinária, focada na explicação do significado teológico da morte para o mundo e ressurreição com Cristo (Romanos 6), conscientizando os candidatos sobre a seriedade do passo que estão dando.
IV - DO ATO ADMINISTRATIVO E DIPLOMAÇÃO PRÉVIA: Visando a integridade física dos documentos e a agilidade do fluxo, a entrega dos certificados ocorrerá antes da descida às águas:
a) A Chamada Nominal: A Secretaria Geral realizará a conferência em voz alta da lista de aprovados;
b) A Entrega no Seco: O candidato, ao responder a chamada, dirigir-se-á à Mesa para receber seu Certificado de Batismo e a Credencial de Membro (se pronta) em perfeitas condições, devendo entregá-los imediatamente a um familiar ou guardá-los em seus pertences secos;
c) Justificativa: Este procedimento visa evitar que os documentos sejam molhados, amassados ou extraviados durante a saída da piscina, garantindo que o membro leve sua documentação intacta para casa.
V - DO "BRIEFING" OPERACIONAL: Antes de liberar a fila para o tanque, o Ministro dirigente ministrará as instruções técnicas finais aos candidatos:
a) Posicionamento: Instruir sobre a forma correta de cruzar as mãos sobre o peito e segurar o nariz (se necessário);
b) Flexão de Joelhos: Orientar que o candidato deve flexionar levemente os joelhos para facilitar a imersão pelo Pastor, evitando o "efeito peso morto" que pode causar lesões na coluna do oficiante;
c) Comportamento: Reforçar a proibição de brincadeiras, conversas paralelas ou selfies na fila da piscina.
§ 6º DA CONFISSÃO PÚBLICA, CREDO E IMERSÃO: O ato batismal constitui uma aliança irrevogável. Uma vez dentro do tanque, a cerimônia seguirá estritamente o roteiro abaixo, sendo vedada a alteração das fórmulas ou das perguntas oficiais:
I - DO POSICIONAMENTO E SEGURANÇA NA ÁGUA: O candidato descerá ao batistério auxiliado pelo Diaconato e posicionar-se-á ao lado do Ministro oficiante.
a) Mãos Cruzadas: O candidato deverá cruzar as mãos sobre o peito, simbolizando a morte do "velho homem" e a total rendição a Cristo;
b) Estabilidade: O Obreiro oficiante posicionará uma mão nas costas do candidato e a outra sobre as mãos cruzadas dele, garantindo firmeza durante o mergulho.
II - DO INTERROGATÓRIO SOLENE: Antes da imersão, o Ministro fará, em alto e bom som, as 04 (quatro) Indagações da Fé, exigindo do candidato uma resposta afirmativa clara, audível e inequívoca:
a) Da Autoridade das Escrituras: "Você crê na Bíblia Sagrada como a única, infalível e inerrante Palavra de Deus e regra de fé e prática para a sua vida?"
b) Da Fé Trinitária: "Você crê em um só Deus, eternamente subsistente em três pessoas distintas: o Pai, o Filho e o Espírito Santo?"
c) Da Renúncia: "Você renuncia pública e totalmente ao mundo, ao pecado, aos vícios e a Satanás para servir exclusivamente a Jesus Cristo?"
d) Da Fidelidade Institucional: "Você promete, com a ajuda de Deus, permanecer fiel a Cristo, submisso à sua Igreja, cumpridor deste Estatuto e leal a este Ministério e sua Liderança até a volta do Senhor?"
III - DA FÓRMULA TRINITÁRIA E DO ATO: Confirmadas as respostas, o Ministro proferirá a fórmula bíblica obrigatória (Mateus 28:19) concomitantemente à ação:
a) A Declaração: “Conforme a tua pública profissão de fé, eu te batizo em nome do Pai, e do Filho, e do Espírito Santo.”;
b) A Imersão: Imediatamente após a fórmula, o Ministro realizará a imersão única em decúbito dorsal, submergindo totalmente o corpo do candidato por breve instante e levantando-o em seguida, simbolizando a ressurreição em novidade de vida.
c) Vedação: É vedada a prática de "tríplice imersão" ou imersão frontal, mantendo-se o padrão litúrgico tradicional da Assembleia de Deus.
§ 7º DO PÓS-BATISMO, RECEPÇÃO FRATERNAL E ENCERRAMENTO: Concluída a imersão, o ato não se encerra de forma abrupta, devendo-se observar o protocolo de acolhimento e desmobilização para garantir a integração do novo membro e a ordem do recinto:
I - DO ACOLHIMENTO E INTEGRAÇÃO: Ao sair das águas, ainda na borda do batistério, o novo membro será recepcionado oficialmente pela Igreja.
a) O Corredor de Obreiros: Organizar-se-á uma fila ou corredor composto por Obreiros, líderes de departamentos e membros antigos, por onde o recém-batizado passará;
b) A Destra de Comunhão: Neste momento, o novo membro receberá os cumprimentos com a "Paz do Senhor", simbolizando sua aceitação plena na família da fé e o início de sua comunhão eclesiástica;
c) Registro Fotográfico: Após o cumprimento, permite-se o registro fotográfico oficial com a Mesa Diretora e familiares, desde que feito de forma rápida para não obstruir o fluxo de saída dos demais candidatos.
II - DA VEDAÇÃO EUCARÍSTICA: Fica terminantemente PROIBIDA a ministração da Santa Ceia do Senhor no local do batismo.
a) Justificativa Litúrgica: A Ceia é um ato solene de toda a congregação reunida em santuário, não devendo ser improvisada em ambientes de lazer ou recreação;
b) Primeira Ceia: O novo membro participará de sua primeira Ceia no culto ordinário subsequente em sua congregação local ou na Grande Ceia Geral na Sede, onde será apresentado à igreja reunida.
III - DA DESMOBILIZAÇÃO E ORDEM SANITÁRIA: Visando a saúde dos fiéis e a boa imagem social da Instituição, aplicam-se as seguintes normas de saída:
a) Troca Imediata: É dever do batizado dirigir-se imediatamente aos vestiários para a troca de roupas. É vedado ao membro retornar para sua residência ou circular em vias públicas trajando roupas molhadas, preservando sua saúde e o decoro;
b) Limpeza do Recinto: A equipe de Diaconato supervisionará a limpeza do local, garantindo que não sejam deixadas batas, toalhas ou lixo nas dependências do batistério;
c) Oração Final: O evento dar-se-á por encerrado após a troca de roupas de todos ou da maioria, com uma oração final de gratidão e a bênção apostólica impetrada pelo Pastor Presidente ou seu representante legal.

Art. 81. Da Santa Ceia, Natureza e Protocolo Solene: A Santa Ceia é a cerimônia máxima da comunhão cristã e a segunda ordenança instituída por Jesus Cristo (Lucas 22:19), celebrada não como sacramento salvífico, mas como Memorial Vivo de Sua morte vicária e ressurreição corporal, devendo ser ministrada com reverência, discernimento e ordem. Dada a sua centralidade na manutenção da unidade do Corpo, sua realização obedecerá estritamente ao seguinte Regulamento Litúrgico Unificado:
§ 1º DO CALENDÁRIO RÍGIDO E MODALIDADES DE CELEBRAÇÃO: A Ceia do Senhor não é um evento errante, possuindo data e hora fixas para garantir a mobilização de todo o rebanho. Ficam instituídas duas modalidades de celebração, ambas de caráter convocatório e mandatório:
I - DA CEIA LOCAL: Deverá ser realizada, obrigatoriamente, no último domingo de cada mês em todas as congregações do campo que possuam Dirigente autorizado.
a) Vedação de Mudança: É vedada a alteração desta data por conveniência local, salvo por força maior com autorização expressa da CLI;
b) Sincronia com a Administração: Nesta mesma data, realizar-se-á no período vespertino a Reunião Ordinária da CLI, culminando com a celebração da Ceia à noite, garantindo que a liderança esteja alinhada antes de servir a mesa.
II - DA CEIA GERAL: Realizada em caráter extraordinário e festivo 02 (duas) vezes ao ano, exclusivamente nos meses de maio e outubro, no Templo Central ou Ginásio Poliesportivo locado para este fim.
a) Objetivo: Reunir todo o campo em um único corpo para a partilha do pão, fortalecendo a identidade denominacional e a comunhão fraternal.
III - DA CLÁUSULA DE BLOQUEIO: Nos domingos designados para a Ceia Geral, decreta-se o fechamento obrigatório de todas as congregações do campo.
a) Proibição Total: Fica terminantemente proibida a realização de qualquer trabalho paralelo nas congregações, devendo todos os portões permanecerem fechados;
b) Sanção Disciplinar: A ausência do Dirigente Local e de sua membresia na Ceia Geral, sem justificativa médica ou de trabalho comprovada, será considerada quebra de hierarquia e desdém pela unidade, passível de apuração disciplinar ética contra o responsável pela congregação.
§ 2º DA ELEGIBILIDADE, RESTRITIVIDADE E EXAME DE CONSCIÊNCIA: Embora o templo esteja aberto a todos, a Mesa do Senhor possui natureza pactual e exclusiva. A participação nos elementos sagrados não é um direito universal, mas um privilégio restrito aos que discernem o Corpo de Cristo, regendo-se pelas seguintes normas:
I - DA DISTINÇÃO: O Culto de Santa Ceia é ato público, sendo permitida e incentivada a presença de não-crentes, crianças e congregados para ouvir a Palavra. Todavia, a ministração dos elementos é restrita exclusivamente aos membros batizados em águas, que estejam em plena comunhão eclesiástica e sem impedimentos disciplinares.
II - DA INTERCOMUNHÃO: É permitida a participação de visitantes e membros de outras denominações evangélicas, desde que:
a) Mesma Fé e Ordem: Pertençam a igrejas de mesma regra de fé e prática;
b) Batismo e Comunhão: Sejam batizados por imersão e declarem estar em plena comunhão com sua igreja de origem;
c) Apresentação: Sejam devidamente apresentados à igreja ou conhecidos do Ministério local.
III - DO PRINCÍPIO DO AUTOEXAME: Aplica-se rigorosamente a regra paulina de I Coríntios 11:28: "Examine-se, pois, o homem a si mesmo, e assim coma".
a) Responsabilidade Individual: O Obreiro que serve os elementos não possui onisciência para sondar corações. A responsabilidade de participar dignamente recai inteiramente sobre a consciência do membro;
b) O Pecado Oculto: O membro que estiver em prática de pecado oculto, não tratado e não confessado, é exortado pelo temor de Deus a abster-se da Ceia para não "comer e beber juízo para si", devendo procurar seu Pastor posteriormente para confissão e cura.
IV - DO IMPEDIMENTO NOTÓRIO: Embora não caiba ao Obreiro fiscalizar pensamentos, é dever do Ministério vedar a entrega dos elementos em casos de:
a) Disciplina Vigente: Membros que estejam cumprindo período de suspensão disciplinar;
b) Embriaguez ou Escândalo: Pessoas que se apresentem visivelmente embriagadas, drogadas ou em estado de perturbação que afronte a santidade do ato;
c) Situação Irregular Pública: Casais em união estável não regularizada ou situações de pecado público e notório que manchariam o testemunho da Igreja caso participassem.
§ 3º DOS OFICIANTES, DISTRIBUIÇÃO E RITO LITÚRGICO: A celebração da Ceia exige solenidade máxima, devendo os oficiais portarem-se com temor e tremor diante da Mesa do Senhor. A liturgia obedecerá à seguinte hierarquia e ordem de serviço:
I - DA CONSAGRAÇÃO DOS ELEMENTOS: A oração de consagração sobre o Pão e o Cálice é ato de autoridade espiritual, sendo privativa de Ministros ordenados ou Presbíteros em exercício.
a) Vedação: É vedado a Diáconos, Auxiliares ou Missionárias realizar a oração de consagração das espécies, salvo em casos de extrema exceção e ausência total de oficiais superiores, com autorização do Presidente.
II - DA DISTRIBUIÇÃO (A Diaconia da Mesa): O ato de servir a Igreja (levar as bandejas aos bancos) reflete o serviço cristão e poderá ser realizado por:
a) Corpo Masculino: Auxiliares, Diáconos, Presbíteros, Evangelistas e Pastores;
b) Corpo Feminino: Missionárias consagradas, desde que estejam devidamente uniformizadas;
c) Postura e Higiene: Os serventes devem apresentar-se com as mãos higienizadas, unhas cortadas e vestimenta impecável, mantendo semblante sério e respeitoso durante o trajeto.
III - DA SEQUÊNCIA DO ATO: Visando a ordem e a simbologia da unidade do Corpo (1 Coríntios 10:17), a cerimônia seguirá o roteiro:
a) Leitura Oficial: Leitura de I Coríntios 11:23-30 pelo dirigente;
b) Oração pelo Pão: O oficial designado ora consagrando o Pão;
c) Distribuição do Pão: A igreja aguarda com o elemento na mão. Ninguém deve comer antes;
d) Comunhão do Pão: Após todos serem servidos, o Pastor convida a igreja a comer simultaneamente, simbolizando que "somos um só corpo";
e) Oração pelo Cálice: O oficial ora consagrando o Suco de Uva;
f) Distribuição e Comunhão do Cálice: Segue-se o mesmo rito de simultaneidade do pão.
IV - DO DESTINO DAS SOBRAS: Após o culto, os elementos que sobrarem nas bandejas não possuem caráter místico, mas devem ser tratados com respeito e higiene:
a) Prioridade: As sobras de pão e suco devem ser, prioritariamente, separadas em kits higienizados para serem levadas aos membros enfermos, idosos ou impossibilitados de comparecer, estendendo a comunhão aos lares;
b) Descarte Higiênico: O que não for aproveitado para visitação ou consumo imediato da equipe de apoio deverá ser descartado no lixo comum ou pia, de forma discreta e envolta em sacos plásticos ou papel.
c) Vedação de Descarte Exposto: Fica terminantemente proibido jogar sobras de pão ou entornar restos de suco diretamente no chão, terra, pátios ou jardins da igreja, para evitar proliferação de insetos, mofo, mau cheiro e poluição visual do ambiente sagrado.

Art. 82. Do Ato de Apresentação, Natureza e Requisitos: A IEADESPA, não praticando o batismo infantil, realiza a cerimônia de Apresentação de Crianças, ato solene onde os pais consagram seus filhos a Deus (Lucas 2:22) e a Igreja impetra a bênção sobre a infância. Este ato é um privilégio de comunhão e obedecerá ao seguinte regulamento litúrgico:
§ 1º DA COMPETÊNCIA MINISTERIAL: A cerimônia de tomar a criança nos braços e abençoá-la é ato de autoridade espiritual, sendo privativa de Ministros e Presbíteros.
I - Vedação: É vedado a Diáconos, Auxiliares ou Obreiras realizarem a apresentação oficial no Altar, devendo estes auxiliares apenas na logística.
§ 2º DOS IMPEDIMENTOS E DA ORAÇÃO RESERVADA: Visando não gerar confusão na doutrina da família nem sinalizar aprovação institucional a modelos de convivência contrários ao Estatuto, aplica-se a seguinte restrição: 
I - Do Impedimento Litúrgico: Não poderão subir ao Altar para a cerimônia solene país que se encontrem em:
a) União Estável ou Concubinato: Casais que vivem juntos sem a Certidão de Casamento Civil;
b) Estado de Fornicação: Mães ou pais solteiros que geraram filhos fora do casamento e permanecem em prática sexual ativa ou relacionamento sem aliança;
c) Disciplina Eclesiástica: Membros que estejam cumprindo suspensão ou exclusão. 
II - A Bênção de Gabinete: A Igreja não nega oração a nenhuma criança, pois esta é isenta da culpa dos pais. Nos casos de impedimento acima, a criança será recebida com amor em Ato Reservado:
a) Local e Forma: A oração será realizada no Gabinete Pastoral ou na nave da igreja, em momento oportuno, focando exclusivamente na bênção e proteção da criança, sem a pompa de "Apresentação Oficial";
b) Registro: A criança receberá oração, mas o ato não gera Certificado de Apresentação solene, salvo se houver posterior regularização dos pais.
§ 3º DO PRAZO, IDADE LIMITE E "RESGUARDO": A apresentação é um rito exclusivo para recém-nascidos, não se aplicando a crianças maiores, adolescentes ou jovens. 
I - O Tempo Certo: A cerimônia deve ocorrer preferencialmente nos primeiros 90 (noventa) dias de vida da criança (3 meses), respeitando-se sempre o período de "resguardo" (quarentena médica) da mãe e a saúde do bebê; 
II - A Idade Limite: Não se realizará apresentação de crianças que já tenham completado 01 (um) ano de idade.
a) Justificativa: Crianças acima desta idade já não são "bebês de colo" para o rito de consagração inicial. Para estas, a Igreja deve focar no ensino da Escola Dominical visando sua futura conversão e batismo em águas;
b) Exceção: Casos de novos convertidos que chegam à igreja com filhos pequenos (ainda de colo) poderão ser analisados pelo Pastor, mas sem a pompa de recém-nascido.
§ 4º DA LITURGIA E "MODUS OPERANDI": Para garantir a solenidade e evitar improvisos, o rito seguirá estritamente a ordem:
I - DO POSICIONAMENTO E LOGÍSTICA DE SOM: Os pais subirão ao Altar com a criança e posicionar-se-ão de frente para o Ministro e de lado para a Igreja.
a) O Suporte de Microfone: Como o Ministro precisará das duas mãos livres para segurar a criança, é obrigatória a presença de um Auxiliar/Diácono segurando o microfone ou o uso de pedestal ajustado à altura da boca do oficiante;
b) Segurança: O Obreiro jamais deve tentar segurar a criança e o microfone ao mesmo tempo, para evitar risco de queda do bebê.
II - DAS INDAGAÇÕES AOS PAIS: Antes de tomar a criança, o Ministro fará 03 (três) perguntas básicas aos pais, exigindo resposta afirmativa ("Sim, prometemos"):
a) Dedicação: "Vocês prometem dedicar esta criança ao Senhor, orando por ela e ensinando-lhe o caminho da Salvação?"
b) Educação Cristã: "Vocês prometem criá-la na doutrina do Senhor, trazendo-a à Escola Dominical e aos cultos, e não entregando-a a costumes mundanos?"
c) Exemplo: "Vocês prometem ser, dentro de casa, um exemplo de vida cristã fiel para este filho(a)?"
III - DO ATO DA CONSAGRAÇÃO: Após o compromisso dos pais, o Ministro tomará a criança em seus próprios braços simbolizando o acolhimento de Cristo em Marcos 10:16.
a) A Oração: Com a criança nos braços e as mãos livres, o Ministro elevará a voz em oração a Deus, consagrando a vida, a saúde e o futuro do bebê;
b) Devolução: Após o "Amém", a criança é devolvida aos pais, encerrando-se o ato com a entrega do Certificado de Apresentação.
Art. 83. Da Natureza Sagrada, Definição Dogmática e Competência: O Matrimônio não é um mero contrato social, mas uma instituição divina, sagrada e indissolúvel, estabelecida pelo Criador no princípio da humanidade (Gênesis 2:24; Mateus 19:4-6) como o fundamento insubstituível da família e da sociedade. A IEADESPA, no exercício de sua liberdade de crença e culto assegurada pela Constituição Federal, reconhece e realiza cerimônias matrimoniais exclusivamente sob o modelo heterossexual, monogâmico e biológico, definindo-se o casamento como a aliança voluntária entre um homem natural (nascido homem) e uma mulher natural (nascida mulher), rejeitando-se, por cláusula pétrea de fé, quaisquer outras configurações de união afetiva que contrariem as Escrituras Sagradas, regendo-se a celebração pelas seguintes normas de ordem pública e eclesiástica:
§ 1º DAS MODALIDADES, HABILITAÇÃO E COMPETÊNCIA MINISTERIAL: A Igreja, zelando pela legalidade e pelo bom testemunho perante a sociedade civil, somente admite a realização de cerimônias em duas modalidades específicas, condicionadas à prévia ou concomitante regularização civil:
I - Casamento Religioso com Efeito Civil: Modalidade solene onde o ato religioso possui força jurídica de Casamento Civil.
a) Competência Privativa: A celebração é de competência exclusiva de Pastores Ordenados, que possuam autorização expressa do Pastor Presidente e o devido cadastro de firma reconhecida no Cartório de Registro Civil da comarca;
b) Vedação: É vedado a Evangelistas, Presbíteros ou Diáconos realizarem casamentos com efeito civil, por falta de amparo legal para a assinatura do Termo;
c) Requisito: Exige-se a apresentação prévia da Certidão de Habilitação original do Cartório, dentro do prazo de validade legal.
II - Casamento Religioso Puro: Modalidade celebrativa realizada após os nubentes já terem contraído núpcias no Civil.
a) Natureza: Trata-se de culto de gratidão e impetração da bênção apostólica sobre o casal já constituído;
b) Competência: Poderá ser oficiado por Presbíteros, Evangelistas ou Pastores designados;
c) Requisito: Exige-se a apresentação obrigatória da Certidão de Casamento Civil já averbada.
III - Cláusula de Nulidade e Proibição: É terminantemente PROIBIDA a realização de cerimônia religiosa, pública ou privada, para casais que não apresentem a Habilitação (para efeito civil) ou a Certidão de Casamento (para bênção).
a) Justificativa: A Igreja não compactua com a informalidade jurídica que deixa a família desprotegida perante a lei, sob pena de processo disciplinar contra o Obreiro que realizar tal ato clandestino.
§ 2º DO RITO CERIMONIAL, ORNAMENTAÇÃO E RESTRIÇÕES LITÚRGICAS: O nível de solenidade, a complexidade da ornamentação e o protocolo da cerimônia não são uniformes, variando estritamente de acordo com a condição espiritual dos nubentes, a fim de não se igualar o santo ao profano, observando-se a seguinte classificação:
I - CERIMÔNIA SOLENE PLENA: Destinada exclusivamente aos casais onde ambos os nubentes são membros batizados, dizimistas e estão em plena comunhão com a Igreja.
a) Prerrogativas: A estes é facultada a utilização da nave principal do Templo, entrada com cortejo de padrinhos, damas, marcha nupcial, tapete e decoração festiva, celebrando-se a união aprovada por Deus e pela Igreja;
b) Custos e Ornamentação: A Igreja cede o espaço, mas não fornece decoração. Todas as despesas com flores, tapetes, iluminação, músicos e contratação de cerimonialista correm por conta e risco exclusivo dos noivos, que responderão também por eventuais danos ao patrimônio ou sujeira deixada no local.
II - CERIMÔNIA SIMPLIFICADA E DISCRETA: Aplicável aos casos de Jugo Desigual ou quando um ou ambos os nubentes estiverem sob Disciplina Eclesiástica ou afastados da comunhão.
a) Natureza do Ato: Nestes casos, a Igreja atua com misericórdia para regularizar a situação civil e moral da família, mas não celebra festivamente a união que infringe princípios espirituais (2 Coríntios 6:14);
b) Vedação de Ostentação: É vedada a "grande pompa". A cerimônia será realizada de forma breve e discreta, preferencialmente no Gabinete Pastoral ou em sala anexa, sem cortejos, sem damas de honra e sem ornamentação festiva no Altar, restringindo-se à leitura bíblica, votos e oração de bênção;
c) Consciência: O Pastor oficiante deve deixar claro aos noivos, no aconselhamento prévio, que a restrição do rito se deve à condição espiritual do casal.
III - DO CASAMENTO COMUNITÁRIO: A Igreja poderá, a critério da Mesa Diretora, promover eventos de Casamento Coletivo visando a regularização civil e religiosa de casais de baixa renda ou em união estável antiga.
a) Padronização: Neste formato, a cerimônia é única para todos, com ornamentação padrão providenciada pela Igreja ou rateada entre os casais, não sendo permitidas inovações individuais ou entradas exclusivas que atrasem o evento;
b) Rito Sumário: A celebração será coletiva, com uma única mensagem pastoral e bênção simultânea, garantindo agilidade e ordem.
IV - DA ORDEM E LIMPEZA: Em qualquer modalidade, os noivos ou a equipe contratada são obrigados a entregar o Templo nas mesmas condições de limpeza em que o receberam.
a) Restrição de Efeitos: É terminantemente proibido o uso de fogos indoor, chuvas de prata/papel picado de difícil remoção, ou arroz dentro do Templo, para preservar a higiene do santuário.
§ 3º DA LOGÍSTICA EXTERNA, CUSTOS E LIMITES DA LIBERDADE: O Ministro não é obrigado a realizar casamentos fora da Sede ou das Congregações. A aceitação para celebrar em locais externos é ato voluntário do Obreiro, sujeito às seguintes condições: 
I — Custeio Integral: Todas as despesas de deslocamento, alimentação e hospedagem do Celebrante devem ser custeadas antecipadamente pelos noivos, não cabendo à Tesouraria da Igreja qualquer ônus por eventos particulares; 
II — Limites da Liberdade Estética: Ratificando o parágrafo anterior, a liberdade de organização dos noivos submete-se estritamente aos Princípios Bíblicos. O Ministro tem autoridade para vetar músicas seculares, trajes indecorosos ou rituais estranhos à fé cristã, podendo suspender a cerimônia se houver afronta à santidade do culto.
§ 4º DO PRAZO DE VALIDADE CIVIL: A validade jurídica do Casamento Religioso com Efeito Civil depende estritamente do cumprimento dos prazos cartorários. A Habilitação de Casamento possui validade improrrogável de 90 (noventa) dias, contados da sua emissão pelo Cartório. Para evitar a nulidade do ato, aplicam-se as normas de segurança abaixo:
I - O Dever de Registro: Após a cerimônia religiosa, o Celebrante ou a Secretaria entregará aos noivos o Termo de Casamento Religioso e a documentação assinada.
a) Prazo Fatal: Compete exclusivamente aos noivos levar este Termo ao Cartório de Registro Civil para a lavratura do Assento de Casamento;
b) Condição de Validade: Este registro no Cartório deve ocorrer, obrigatoriamente, DENTRO do prazo de 90 dias da Habilitação original. Se os noivos levarem o documento ao Cartório no 91º dia, o casamento será considerado inexistente perante a lei.
II - Da Margem de Segurança: Visando impedir a perda de prazo por feriados ou imprevistos, fica terminantemente PROIBIDA a realização de cerimônia religiosa cuja data coincida com os últimos 05 (cinco) dias de validade da Habilitação.
a) A Lógica do Calendário: O casamento deve ocorrer com antecedência suficiente para que os noivos tenham, pelo menos, um dia útil seguinte dentro do prazo de validade para ir ao Cartório;
b) O Veto Pastoral: O Ministro está autorizado e instruído a se recusar a celebrar o casamento se constatar que a Habilitação vencerá no dia seguinte ou no fim de semana subsequente à cerimônia, evitando que a Igreja participe de um ato fadado à nulidade.
III - Cláusula de Isenção de Responsabilidade: A IEADESPA, sua Mesa Diretora e seus Ministros isentam-se de qualquer responsabilidade civil ou indenizatória caso os noivos percam o prazo legal de registro. A negligência em levar o documento ao Cartório é culpa exclusiva do casal, não cabendo à Igreja refazer o processo ou arcar com novas custas cartorárias.

Art. 84. Da Assistência Fúnebre e Natureza do Culto: A Igreja presta assistência espiritual às famílias enlutadas através do Culto Fúnebre, cerimônia que visa exclusivamente o conforto dos vivos, a honra à memória do falecido e a pregação da esperança da ressurreição em Cristo. O ato não possui caráter sacramental de "salvação pós-morte", sendo vedada a prática de orações pelos mortos, regendo-se pelas seguintes normas:
§ 1º DA ELEGIBILIDADE E USO DO TEMPLO: 
I - Para Membros: O uso do Templo para velório é assegurado aos membros em comunhão e seus filhos menores, salvo em casos de doenças infectocontagiosas que exijam caixão lacrado ou restrição sanitária; 
II — Para a Comunidade: A cedência do Templo para velório de pessoas não-crentes ou da comunidade é uma concessão de misericórdia, não um direito, dependendo de:
a) Autorização: Permissão expressa do Pastor Presidente ou Dirigente Local;
b) Antecedentes: Análise da segurança, garantindo que o velório não atraia riscos à integridade do patrimônio;
c) Higiene e Salubridade: O corpo deve estar devidamente preparado pela funerária. Caso haja exalação de odores ou vazamento de fluídos, o Dirigente tem autoridade para determinar o fechamento imediato da urna ou a transferência do velório para local apropriado, preservando a salubridade da Casa de Deus.
§ 2º DA LITURGIA E VEDAÇÃO DE MISTICISMO: O Culto Fúnebre deve ser breve, consolador e cristocêntrico. 
I — O Foco: A mensagem deve focar na brevidade da vida, na esperança do reencontro (para os salvos) e no convite à salvação para os presentes; 
II — A Vedação de Ressurreição: É terminantemente PROIBIDA a realização de orações, atos proféticos, decretos ou "batalhas espirituais" visando a ressurreição do cadáver durante o velório.
a) Justificativa: Tal prática afronta a soberania de Deus (Hebreus 9:27), expõe a família ao ridículo, cria falsas esperanças e gera escândalo público para a Denominação;
b) Punição: O Obreiro que tentar realizar tais atos será imediatamente impedido e submetido a processo disciplinar grave.
§ 3º DA IMPARCIALIDADE NA "CAUSA MORTIS": A assistência pastoral será prestada à família independente da causa da morte.
I - Não Julgamento: No momento do luto, não cabe ao oficial proferir julgamento sobre o destino eterno da alma, especialmente em casos de suicídio ou vida desviada, devendo limitar-se a entregar a família nas mãos da misericórdia de Deus;
II - Restrição de Honrarias: Em casos de morte decorrente de confronto policial ou vida criminosa notória, o velório será discreto, sem homenagens de departamentos ou uso da bandeira da Igreja, visando não associar a imagem da Instituição ao crime.
§ 4º DAS LIMITAÇÕES FINANCEIRAS: A responsabilidade da Igreja é estritamente espiritual e litúrgica. 
I - Vedação de Despesas: A Tesouraria da Igreja não custeará despesas funerárias como compra de urna/caixão, formol, flores, translado de corpo ou sepultamento, sendo esta responsabilidade exclusiva da família; 
II - Ação Social: Em casos de comprovada miserabilidade do membro, a Igreja poderá auxiliar na orientação para obtenção do "Auxílio Funeral" junto à Assistência Social do Município ou realizar coleta voluntária entre os irmãos, sem retirar fundos do caixa oficial.
§ 5º DA ORDEM E LIMPEZA NO VELÓRIO: Sendo o velório realizado nas dependências da Igreja: 
I — Proibições: É vedado o consumo de bebidas alcoólicas, jogos de azar ou músicas seculares nas dependências do Templo e pátio durante o velório; 
II — Entrega: A família ou responsável compromete-se a entregar o templo limpo e organizado após a saída do cortejo para o sepultamento.

Art. 85. Do Protocolo de Unção e Assistência aos Enfermos: A unção com óleo é um ato litúrgico de fé cristã e obediência bíblica (Tiago 5:14; Marcos 6:13), simbolizando a presença do Espírito Santo para refrigério e súplica por cura. A prática não constitui ato médico, terapia alternativa ou curandeirismo, sendo vedada a promessa de "cura garantida" mediante pagamento ou abandono de tratamento clínico, regendo-se pelas seguintes normas de segurança e decoro:
§ 1º DA COMPETÊNCIA E HIERARQUIA: A aplicação do azeite é ato de autoridade espiritual, devendo seguir a ordem: 
I - Titularidade: A unção é privativa de Ministros e Presbíteros; 
II - Delegação Excepcional: Diáconos e Obreiros Auxiliares poderão realizar a unção apenas quando designados para visitas oficiais ou na ausência de oficiais superiores; 
III - Obreiras: Às Missionárias compete a oração e a imposição de mãos, sendo-lhes vedado o porte do frasco de azeite para "ungir" a igreja, salvo em reuniões exclusivas de mulheres ou situações domésticas emergenciais, mantendo-se a ordem litúrgica da Assembleia de Deus.
§ 2º DO PUDOR ECLESIÁSTICO E A "BARREIRA FEMININA": Visando proteger a integridade moral das irmãs e blindar o Ministério contra-acusações de assédio ou importunação sexual, aplica-se rigorosamente o seguinte protocolo de toque: 
I - Limite do Toque Masculino: Ao orar por mulheres, o Obreiro (homem) deve limitar-se a tocar estritamente na cabeça (testa) da enferma, sem deslizar as mãos para ombros, pescoço ou costas; 
II - A Regra da Interposição: Caso a enfermidade seja em outra parte do corpo, é obrigatória a presença de uma Missionária, Esposa de Pastor ou Obreira auxiliar.
a) O Procedimento: A Obreira auxiliar imporá suas mãos sobre o local enfermo. O Pastor/Obreiro imporá suas mãos sobre a cabeça da irmã auxiliar ou apenas estenderá as mãos em direção à enferma, realizando a oração à distância;
b) Proibição Absoluta: Jamais, em hipótese alguma, um homem tocará diretamente em partes do corpo feminino que não sejam a cabeça ou as mãos, mesmo que a mulher solicite ou permita.
§ 3º DA VISITAÇÃO E PREVENÇÃO DE ESCÂNDALO: 
I - A Regra do "Nunca a Sós": É terminantemente PROIBIDA a realização de visitas pastorais, aconselhamentos ou unções em residências ou hospitais onde o Obreiro (homem) fique a sós com uma mulher que não seja sua esposa em recinto fechado.
a) Testemunha: A presença de uma terceira pessoa é requisito de validade e proteção jurídica do ato;
b) Porta Aberta: Em visitas a quartos de hospitais ou lares, a porta do cômodo deve permanecer aberta durante todo o tempo da oração.
§ 4º DA HIGIENE E VEDAÇÃO DE MISTICISMO: 
I - Higiene Sanitária: O óleo utilizado deve ser renovado periodicamente. É vedado tocar o bico do frasco ou o dedo com óleo em feridas abertas, purulentas ou contagiosas, devendo-se usar algodão descartável ou orar sem toque físico nestes casos; 
II — DO ELEMENTO MATERIAL: O elemento a ser utilizado para a unção é o óleo, símbolo do Espírito Santo, devendo a liderança observar as seguintes diretrizes de compra e uso para evitar desperdício de recursos sagrados:
a) Recomendação Padrão (Vaselina USP): Recomenda-se, preferencialmente, o uso de Vaselina Líquida (Óleo Mineral) de Grau Farmacêutico (USP) ou cosmético.
1. Justificativa: Este material é incolor, inodoro, possui longa validade e baixo custo.
2. Aromatização: É permitida a adição de Essência Lipossolúvel de fragrância suave como Mirra ou Bálsamo para fins de decoro e higiene, respeitando-se a proporção adequada para não causar irritação na pele.
b) Desaconselhamento do Azeite Comestível: Desaconselha-se o uso de Azeite de Oliva Extra Virgem ou Óleo de Soja/Milho.
1. Motivo: Além do alto custo desnecessário, estes óleos oxidam rapidamente, causam manchas irreversíveis nas roupas dos fiéis e obreiros, e propiciam o desvio de finalidade como uso indevido na culinária doméstica se não consagrados imediatamente.
c) Vedação de "Óleos Místicos": É terminantemente PROIBIDA a aquisição, com recursos da Tesouraria da Igreja, de produtos rotulados como "Óleo de Israel", "Essência de Arão", "Kits Proféticos" ou similares que possuam custo elevado sob pretexto de "maior poder espiritual".
1. Doutrina: O poder da cura emana do Nome de Jesus e da fé, não da procedência geográfica ou da composição química do elemento. Gastos excessivos com tais itens configuram má gestão do dízimo. 
III - A Medicina: A unção não substitui a medicina. O Obreiro deve sempre orientar o enfermo a não abandonar o tratamento médico ou os remédios prescritos, ensinando que a fé e a ciência são instrumentos de Deus para a preservação da vida.

Art. 86. Do Protocolo de Segurança em Libertação e Decoro: O enfrentamento espiritual e a expulsão de demônios são práticas bíblicas (Marcos 16:17), devendo ser realizados com autoridade espiritual, mas estrita observância à integridade física, moral e à imagem do indivíduo. A Igreja rejeita o "espetáculo da fé", regendo-se pelas seguintes normas de segurança e privacidade:
§ 1º DA VEDAÇÃO AO SENSACIONALISMO: É terminantemente PROIBIDO o uso de microfones ou sistema de som para dialogar com supostas entidades espirituais manifestadas. 
I - Proibição de Entrevistas: O Obreiro não deve fazer perguntas como "Quem é você?", "Veio fazer o quê?", "Quem te mandou?". O espírito maligno deve ser expulso imediatamente em nome de Jesus, sem dar-lhe palco ou voz perante a assembleia; 
II - Justificativa Legal: A exposição vexatória da pessoa em surto, fazendo-a revelar segredos ou humilhar-se publicamente, constitui crime de Constrangimento Ilegal e gera Dano Moral contra a Igreja, além de ferir a ética cristã.
§ 2º DA SEGURANÇA FÍSICA E CONTENÇÃO: O ato de libertação pode envolver reações violentas. Para a segurança de todos: 
I - Desarmamento do Obreiro: O Obreiro que for ministrar deve, imediatamente, retirar ou proteger objetos que possam causar lesão ou servir para estrangulamento, tais como: gravatas, crachás com cordão, óculos, canetas no bolso e relógios grandes; 
II - Vigilância: A oração deve ser feita, preferencialmente, de olhos abertos, mantendo distância segura para evitar cabeçadas, chutes ou cusparadas repentinas; 
III - A Contenção: Se houver necessidade de segurar a pessoa para que ela não se fira ou fira outros:
a) Limite da Força: A contenção deve ser firme, mas nunca agressiva. É vedado torcer braços, aplicar "gravatas", subir em cima da pessoa ou pressionar o tórax/pescoço dificultando a respiração;
b) Equipe: Jamais um obreiro deve tentar conter uma pessoa violenta sozinho. Deve-se acionar imediatamente a equipe de Diáconos para auxílio.
§ 3º DO PUDOR E PROTEÇÃO FEMININA: Em casos de manifestação em mulheres, o protocolo exige cuidado redobrado com a exposição do corpo. 
I - A Cobertura: É obrigatória a presença imediata de Obreiras portando lençóis ou toalhas grandes para cobrir as pernas e o corpo da mulher, evitando que saias levantem ou decotes se abram durante o debate físico; 
II — O Toque Masculino: Obreiros homens devem limitar-se a orar e, se necessário conter, segurar apenas nas extremidades (mãos/pés) ou ombros. Jamais devem abraçar, segurar pela cintura ou tocar no tronco de mulheres em transe. Se a mulher estiver se debatendo muito, a preferência da contenção física é sempre das irmãs fortes na fé, cabendo aos homens apenas a retaguarda de oração.
§ 4º DA PRIVACIDADE, IMAGEM E PÓS-ATENDIMENTO: 
I - Proibição de Filmagens: É estritamente PROIBIDO a qualquer membro, visitante ou obreiro filmar, fotografar ou gravar áudios de momentos de libertação. A equipe de Mídia deve cortar a transmissão ao vivo ou desviar o foco imediatamente; 
II — Sigilo Eclesiástico: O que acontece no momento da libertação morre no altar. É vedado comentar o ocorrido, fazer intriga ou estigmatizar o membro. O desrespeito a esta norma é passível de disciplina; 
III — O Pós-Ato: Após a libertação, a pessoa não deve ser deixada jogada no chão ou enviada sozinha ao banco.
a) Acolhimento: Ela deve ser conduzida a uma sala reservada, receber água, ter suas roupas alinhadas e ser acalmada antes de retornar ao culto ou ir para casa.
§ 5º DOS MENORES DE IDADE E GESTANTES: 
I - Menores: Em caso de surto em crianças ou adolescentes, deve-se evitar ao máximo a contenção física forçada. A prioridade é localizar os pais ou responsáveis imediatamente; 
II - Gestantes: É vedada a contenção física na região abdominal de gestantes, devendo a oração ser feita com distância e cautela redobrada.

Art. 87. Dos Marcos de Construção, Pedra Fundamental e Inauguração: A edificação de um novo templo não é apenas uma obra de engenharia, mas um ato de fé e expansão do Reino. As solenidades que marcam o início e o fim da construção obedecerão a rigorosos critérios litúrgicos e legais, conforme segue:
§ 1º DO LANÇAMENTO DA PEDRA FUNDAMENTAL: O início oficial da obra será marcado por Culto Solene no terreno, presidido pelo Pastor Presidente, onde se depositará a "Pedra Fundamental". 
I - Natureza Estritamente Simbólica: A Pedra Fundamental representa Cristo, a "Pedra de Esquina" sobre a qual a Igreja é edificada (Efésios 2:20). O ato de lançá-la é uma oração de consagração do terreno, e não uma "simpatia" ou fundação física de engenharia. 
II - Vedação de Enterro de Objetos Sagrados: Visando preservar a santidade dos elementos sagrados, é terminantemente PROIBIDO enterrar Bíblias, Hinários, documentos ou objetos litúrgicos junto à pedra.
a) Justificativa: Considerando que a fase de fundação envolve escavações profundas, terraplanagem e uso de maquinário pesado, o enterro de tais objetos acarretaria o risco de sua destruição ou descarte involuntário junto ao entulho, o que configuraria desrespeito ao Sagrado. 
III - Independência da Obra: A eventual remoção, quebra ou deslocamento da pedra simbólica durante o processo de engenharia não anula a bênção impetrada sobre o local, pois a consagração recai sobre o terreno e o projeto, e não sobre o objeto físico da pedra.
§ 2º DA INAUGURAÇÃO E ENTREGA DO TEMPLO: A cerimônia de Inauguração é o ato oficial de abertura do templo ao público. 
I - Requisito Legal: Para evitar constrangimentos futuros, a inauguração solene só poderá ocorrer se o imóvel possuir:
a) Vistoria dos Bombeiros (AVCB): Garantindo a segurança dos fiéis;
b) Alvará ou Habite-se: Ou, no mínimo, a licença provisória de funcionamento expedida pela Prefeitura. 
c) É vedado realizar "Grande Inauguração" de templo clandestino ou em área de risco/invasão.
II - Competência Litúrgica: O ato de cortar a fita e abrir as portas é privativo do Pastor Presidente.
a) Delegação: Na sua ausência, apenas o Vice-Presidente ou Pastor Supervisor de Área expressamente autorizado poderá realizar o ato;
b) Autoridades Civis: Prefeitos, Vereadores ou Deputados podem estar presentes e segurar a fita ao lado do Pastor por cortesia, mas jamais terão a primazia de cortar a fita ou abrir a porta, pois a autoridade da Casa é Eclesiástica, não estatal.
§ 3º DA PLACA DE INAUGURAÇÃO: A Placa Inaugural, geralmente de metal ou mármore, é documento perene. Para evitar conflitos e vaidades: 
I - Nomes Permitidos: Constarão na placa obrigatoriamente:
a) Diretoria: O nome do Pastor Presidente e da Mesa Diretora da Igreja em exercício na data da inauguração;
b) Liderança Local: O nome do Dirigente da Congregação responsável pela obra;
c) Data: A data oficial da cerimônia. 
II - Vedações:
a) Doadores: É vedado colocar nomes de doadores financeiros na placa oficial, para não ferir o princípio de Mateus 6:3 e evitar que o doador se sinta "dono" da igreja posteriormente;
b) Políticos: É vedado gravar nomes de políticos na placa da Igreja, salvo se o templo for patrimônio tombado ou obra pública.
§ 4º DO USO DO PÚLPITO NA INAUGURAÇÃO: Considerando que inaugurações atraem autoridades políticas, aplica-se o rigor da Lei: 
I - Saudação Breve: Autoridades políticas presentes poderão ser citadas e agradecidas pelo cerimonial; 
II - Proibição de Discurso: É terminantemente PROIBIDO conceder a palavra a políticos para discursos, comícios ou pedidos de voto durante o Culto de Inauguração, preservando a santidade do altar e a isenção da Igreja.

TÍTULO VII — DA ÉTICA E DO CONSELHO DE ÉTICA E INTEGRIDADETÍTULO VI — DA ÉTICA, DISCIPLINA E PROCESSO ECLESIÁSTICO
CAPÍTULO I — DO CONSELHO DE ÉTICA E INTEGRIDADE (CEI)

Art. 88. Da Natureza Jurídica e Composição de Cúpula: O Conselho de Ética e Integridade (CEI) eleva-se à categoria de Corte Suprema Eclesiástica da IEADESPA, sendo o órgão máximo de guarda do Estatuto, da Doutrina e de julgamento em última instância.
§ 1º Da Composição (Os Ministros da Corte): O CEI será constituído por 07 (sete) Membros Titulares e 02 (dois) Suplentes, os quais receberão o tratamento interno de Conselheiros Superiores.
§ 2º Dos Requisitos de Notório Saber: Para assentar-se no CEI, não basta boa vontade. Exige-se que o candidato:
I - Seja obrigatoriamente Oficial Superior (Evangelista ou Pastor) ou Presbítero com mais de 05 (cinco) anos ininterruptos de ministério ativo; 
II - Possua formação teológica avançada comprovada pela AFM ou formação secular em Direito; 
III - Possua reputação ilibada, sem qualquer histórico de disciplina rigorosa nos últimos 10 (dez) anos.
Art. 89. Do Processo de Indicação, Sabatina e Mandato: Para garantir a independência da Corte, o ingresso no CEI obedecerá ao rito de freios e contrapesos (Checks and Balances):
§ 1º A Indicação: A indicação dos nomes para compor o CEI é prerrogativa exclusiva do Pastor Presidente Geral.
§ 2º A Sabatina e Homologação (O Crivo do Senado): O nome indicado pelo Presidente será submetido à Câmara de Liderança Institucional (CLI). O candidato passará por sabatina e só assumirá a cadeira se for aprovado por maioria simples do Plenário.
§ 3º O Mandato e a Estabilidade: Para que julguem sem medo de retaliação política, os membros do CEI terão mandato fixo de 02 (dois) anos, coincidente com o ano intermediário ao da eleição da Diretoria Executiva, na forma do art. 39, § 1º do Estatuto, sendo permitida a recondução. Durante o mandato, só poderão ser destituídos por quebra de decoro gravíssima, mediante votação de 2/3 da CLI.
Art. 90. Do Código de Magistratura e Incompatibilidade (Separação de Poderes): A função de Conselheiro do CEI exige dedicação e isenção absoluta.
§ 1º A Incompatibilidade: Fica terminantemente vedado aos membros titulares do CEI o acúmulo de cargos no Poder Executivo Macro. O Conselheiro não pode ser, simultaneamente, membro da Mesa Diretora, Vice-Presidente de Quadrante ou Superintendente Regional. Quem julga as instâncias superiores não pode governá-las.
§ 2º A Postura Magistral: Exige-se liturgia máxima nas sessões. É obrigatório o uso de Traje Social Escuro, mantendo-se a sobriedade, o sigilo e a imparcialidade inerentes a Juízes Eclesiásticos. A emissão de opiniões políticas ou comentários pejorativos em redes sociais sobre casos em andamento configura quebra de decoro. 
Art. 91. Dos Impedimentos, Suspeição e Assiduidade: A Justiça de Deus não tolera parcialidade.
§ 1º O Impedimento Automático: O Conselheiro é obrigado a declarar-se impedido de relatar ou votar caso o réu seja seu parente (até 3º grau), membro de sua congregação local, ou se houver inimizade/amizade íntima notória. 
§ 2º A Substituição Imediata: Declarado o impedimento ou em caso de falta, convoca-se imediatamente o Suplente para garantir o quórum ímpar de julgamento. A ausência injustificada a 02 (duas) sessões consecutivas caracteriza quebra de decoro funcional e autoriza a Presidência da Corte a representar à CLI, que declarará a vacância do cargo pelo voto de 2/3 (dois terços), assegurados o contraditório e a ampla defesa, na forma do art. 39, § 3º do Estatuto. 
Art. 92. Da Soberania do Plenário e o Trânsito em Julgado: O CEI opera sob o manto do "Segredo de Justiça Eclesiástica". 
§ 1º Rito Fechado: As deliberações são estritamente sigilosas, vedada a presença de ouvintes, assessores ou parentes das partes, bem como qualquer gravação de áudio ou vídeo não autorizada pelo Presidente da Corte. 
§ 2º Trânsito em Julgado: As decisões de mérito do CEI são definitivas, soberanas e autoexecutáveis. Não cabe recurso quanto ao mérito da decisão, esgotando-se nesse ponto a jurisdição administrativa da IEADESPA no momento da assinatura da Ata do CEI. Ressalvam-se, na forma dos arts. 42 e 11, § 3º, IV do Estatuto, o recurso à CLI por vício formal ou cerceamento de defesa e, nas hipóteses de perda da condição de membro, o recurso à Assembleia Geral no prazo de 30 (trinta) dias, sem efeito suspensivo.
§ 2º-A Do Sigilo no Juízo Recursal: O recurso previsto no parágrafo anterior será apreciado em sessão reservada, restrita aos membros com capacidade eleitoral ativa, vedada a leitura pública de petições, laudos, provas e demais detalhes do processo, dos quais se dará conhecimento apenas por relatório sintético que preserve a intimidade das partes, na forma do art. 26 do Estatuto. 
Art. 93. Da Competência de Corte Constitucional e Súmulas Vinculantes: Como órgão de cúpula, o CEI detém a prerrogativa de uniformizar a lei interna para que todo o campo "fale a mesma língua".
I - Controle de Constitucionalidade: O CEI tem o poder de anular portarias, resoluções de Áreas/Regiões ou regras locais que contrariem a Bíblia Sagrada, o Estatuto ou este Regimento.
II - Súmulas Éticas Vinculantes: O CEI publicará interpretações oficiais sobre condutas e costumes (ex: uso de redes sociais, vestimentas em liturgias específicas). Uma vez publicadas, essas súmulas tornam-se lei interna obrigatória, e todos os Tribunais Regionais (TER) e Juntas (JAI/JEA) deverão julgar os casos futuros baseados nelas, evitando decisões contraditórias no Campo. 
Art. 94. Da Jurisdição de Foro Privilegiado e Ratificação: O CEI não processará membros ou obreiros locais ordinários, concentrando-se na Alta Cúpula e na Proteção Doutrinária:
I - Competência Originária (O Foro Privilegiado): Processar, instruir e julgar exclusivamente infrações cometidas por: a) Pastor Presidente e membros da Mesa Diretora Executiva; b) Vice-Presidentes de Quadrante e Pastores Distritais; c) Superintendentes Regionais e Presidentes de Departamentos Gerais; d) Autores de Heresia, Cismas e Rebeliões Coletivas que ameacem a divisão do Campo. 
II - Competência Homologatória (Última Instância): Receber as Atas de Exclusão de Membros ou Destituição de Obreiros julgadas pelos Tribunais Regionais (TER). O CEI não refará a investigação probatória da Região; sua função será apenas auditar a legalidade do processo e homologar a Exclusão Final. 
III - O Veto Doutrinário e Acadêmico: Submeter a exame todos os candidatos à ordenação (Presbitério e Ministério), emitindo o Certificado de Habilitação Ética, além de monitorar o conteúdo teológico da Academia (AFM), vetando literaturas ou palestrantes que firam a ortodoxia da fé. 

TÍTULO VIII — DO CÓDIGO PENAL ECLESIÁSTICO E DO PROCESSO DISCIPLINAR
CAPÍTULO II — DO CÓDIGO PENAL ECLESIÁSTICO (INFRAÇÕES)

Art. 95. Do Rol Geral, Natureza da Disciplina e Dosimetria: Considerando que a disciplina eclesiástica é um ato de amor e correção (Hebreus 12:6), ficam estabelecidas as normas processuais e penais aplicáveis a todos os membros e oficiais, sujeitando-se o infrator às sanções deste Estatuto.
§ 1º DA COMPETÊNCIA DE JULGAMENTO: Para garantir a celeridade e a especialização do julgamento, as atribuições disciplinares dividem-se da seguinte forma:
I - CEI: É o órgão titular para processar e julgar, em Primeira Instância, todas as infrações morais, de costumes, doutrinárias ou comportamentais cometidas por membros, obreiros auxiliares, diáconos, presbíteros e evangelistas.
II - Conselho Fiscal: Nas infrações de natureza financeira, a competência de apuração e instrução é exclusiva do Conselho Fiscal.
a) O Laudo Vinculante: O Conselho Fiscal emitirá um Laudo Técnico comprovando a materialidade do desvio.
b) A Aplicação da Pena: Com base neste Laudo, o Conselho Fiscal encaminhará o pedido de disciplina ao CEI ou à Mesa Diretora e representará à CLI, ficando o julgador vinculado à materialidade técnica apurada, mas conservando independência quanto à dosimetria e ao mérito da pena, na forma do art. 42 do Estatuto. Tratando-se de ocupante de cargo eletivo, o Conselho Fiscal representará à CLI para convocação de Assembleia Geral Extraordinária, na forma do art. 45, § 3º do Estatuto, podendo requerer diretamente a convocação na hipótese do art. 20, § 3º.
III - Mesa Diretora: A Mesa Diretora não atuará em julgamentos ordinários do dia a dia, reservando-se a atuar apenas:
a) Como 2ª Instância: Julgando recursos de membros que se sentirem injustiçados por decisões do CEI;
b) Foro Privilegiado: Julgando, originariamente, infrações cometidas por Ministros, Dirigentes de Congregação e membros da própria Diretoria, podendo nomear uma Comissão Especial para relatar o caso.
§ 2º DA CLASSIFICAÇÃO E EFEITOS DAS PENAS: A aplicação da penalidade não é arbitrária, devendo o órgão julgador observar a gravidade do ato, a reincidência e o histórico do infrator, aplicando-se a seguinte gradação e seus respectivos efeitos: 
I - Advertência: Aplicável a faltas leves, primárias ou decorrentes de imperícia administrativa.
a) Efeito: A advertência será registrada na Ficha de Membro/Obreiro para fins de antecedentes, mas não impede a participação na Santa Ceia, servindo como "Termo de Ajuste de Conduta"; 
II - Suspensão Temporária: Aplicável a infrações de gravidade média.
a) Efeito Espiritual: O disciplinado fica impedido de participar da Santa Ceia e de ter oportunidades vocais nos cultos;
b) Efeito Administrativo: Ocorre o afastamento automático de qualquer cargo ou função de liderança durante o período, sem perda definitiva do mandato; 
III - Disciplina Rigorosa: Aplicável a infrações graves, escândalos públicos ou reincidência em faltas médias.
a) Efeito: Afastamento total da comunhão e de todas as atividades eclesiásticas. Se o infrator possuir cargo, ocorrerá a perda definitiva do mandato, devendo o cargo ser ocupado por outro titular; 
IV - Exclusão: Pena máxima aplicável a infrações gravíssimas, crimes comuns, heresia, apostasia ou reincidência obstinada.
a) Efeito: Cancelamento definitivo do vínculo associativo e eclesiástico, recolhimento da credencial e perda de todos os direitos estatutários.
§ 3º DO AFASTAMENTO PREVENTIVO IMEDIATO: Visando a proteção do rebanho, a preservação de provas e a imagem da Instituição, aplica-se o afastamento sumário nas seguintes condições: 
I - Gatilho da Medida: Sempre que houver denúncia fundamentada ou flagrante de infração classificada como GRAVE ou GRAVÍSSIMA, o acusado será afastado imediatamente, antes mesmo do julgamento final. 
II - Alcance da Suspensão: O afastamento cautelar proíbe o acusado de:
a) Subir ao Púlpito ou exercer qualquer atividade de ensino/pregação;
b) Movimentar Contas Bancárias ou acessar o caixa da igreja;
c) Representar a Igreja em qualquer ato externo. 
III - Natureza: Esta medida não é antecipação de culpa, mas ato de prudência administrativa. Caso absolvido ao final, o obreiro será reintegrado com suas honras; caso condenado, o tempo de afastamento poderá ser descontado da pena final.
§ 4º DA CLÁUSULA DE PROTEÇÃO SOBERANA: Considerando a alta responsabilidade do cargo, em caso de destituição do Pastor Presidente por cometimento de infração grave ou gravíssima, aplicam-se sanções adicionais irrevogáveis: 
I - Quarentena de Elegibilidade: O ministro destituído ficará inelegível para o cargo de Presidente da IEADESPA e impedido de compor a Mesa Diretora pelo prazo de 07 (sete) anos, contados a partir do cumprimento da disciplina; 
II - Blindagem Convencional: A IEADESPA expedirá Ofício Recomendatório à Convenção Estadual (CIADSETA) e Geral (CGADB) solicitando que, por prudência, o referido ministro não seja designado para presidir nenhuma outra igreja do campo ou filiada pelo período mínimo de 03 (três) anos, visando sua plena restauração e o bom testemunho do Ministério.

Art. 96. Das Infrações de Natureza Moral, Sexual e de Costumes: Constituem infrações graves e gravíssimas, sujeitas a processo disciplinar rigoroso, todas as condutas que atentem contra a santidade do corpo, a moralidade cristã, a instituição da família e os bons costumes assembleianos, tipificadas exaustivamente a seguir:
I - ADULTÉRIO E INFIDELIDADE CONJUGAL:
a) Descrição do Ato: A violação do pacto matrimonial por pessoa casada, caracterizada pela conjunção carnal com terceiros ou pela "infidelidade virtual" (troca de mensagens eróticas, fotos íntimas/nudes ou envolvimento emocional escuso em redes sociais), que configure a quebra da aliança.
b) Base Bíblica: "Não adulterarás" (Êxodo 20:14); "Venerado seja... o matrimônio e o leito sem mácula" (Hebreus 13:4).
c) Base Legal: Violação dos Deveres do Casamento (Art. 1.566, inciso I do Código Civil - Dever de fidelidade recíproca); Dano Moral Familiar.
II - FORNICAÇÃO (Relação Pré-Conjugal):
a) Descrição do Ato: A prática de relação sexual, coabitação ou intimidade libidinosa avançada entre pessoas solteiras, namorados ou noivos antes da celebração oficial do casamento civil e religioso.
b) Base Bíblica: "Fugi da fornicação... o que fornica peca contra o seu próprio corpo" (I Coríntios 6:18).
c) Base Legal: Autonomia das Organizações Religiosas (Art. 44 do Código Civil) para estabelecer requisitos de conduta casta para seus associados.
III - PRÁTICA HOMOSSEXUAL E IDEOLOGIA DE GÊNERO:
a) Descrição do Ato: A prática de atos libidinosos ou sexuais entre pessoas do mesmo sexo biológico, bem como a assunção pública de identidade de gênero diversa do sexo de nascimento (transgeneridade) ou a militância em favor de ideologias contrárias à família tradicional, incompatíveis com a doutrina pétrea da IEADESPA.
b) Base Bíblica: "Por isso Deus os entregou a paixões infames... homens com homens" (Romanos 1:26-27); "Homem e mulher os criou" (Gênesis 1:27).
c) Base Legal: Liberdade Religiosa e de Crença (Art. 5º, VI da Constituição Federal) e Jurisprudência do STF que garante às religiões o direito de pautar sua vida interna por seus dogmas sagrados, não configurando discriminação a exigência de conduta heteronormativa para seus membros.
IV - UNIÃO ESTÁVEL NÃO REGULARIZADA (Amasiamento):
a) Descrição do Ato: A coabitação de casal como se fossem marido e mulher sem a devida formalização perante o Cartório de Registro Civil (Casamento Civil), vivendo em estado de informalidade jurídica e espiritual.
b) Base Bíblica: "Tudo, porém, seja feito com decência e ordem" (I Coríntios 14:40); Obediência às leis (Romanos 13:1).
c) Base Legal: Segurança Jurídica e Proteção Patrimonial da Família.
V - DIVÓRCIO NÃO-BÍBLICO E NOVO CASAMENTO IRREGULAR:
a) Descrição do Ato: O membro ou obreiro que se divorcia por motivos fúteis (incompatibilidade, finanças), sem que haja a cláusula de exceção bíblica (Adultério ou Abandono irremediável), ou que contrai novas núpcias tendo cônjuge anterior vivo, configurando adultério institucional ou bigamia.
b) Base Bíblica: "Qualquer que repudiar sua mulher, a não ser por causa de fornicação, faz que ela cometa adultério" (Mateus 5:32; 19:9).
c) Base Legal: Liberdade Associativa de recusar em seus quadros de liderança pessoas que não atendam aos requisitos morais internos (I Timóteo 3:2).
VI - VÍCIOS E SUBSTÂNCIAS TÓXICAS:
a) Descrição do Ato: O uso, porte, tráfico ou dependência de: bebidas alcoólicas (embriaguez), tabaco em qualquer forma (cigarro, charuto, narguilé, cachimbo), dispositivos eletrônicos de fumar (Vape/Pod) ou substâncias entorpecentes ilícitas.
b) Base Bíblica: "Nem os bêbados... herdarão o reino de Deus" (I Coríntios 6:10); "Não sabeis que sois templo de Deus?" (I Coríntios 3:16).
c) Base Legal: Lei de Drogas (Lei nº 11.343/2006) e Normas de Saúde Pública (ANVISA) sobre tabagismo.
VII - VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR:
a) Descrição do Ato: Qualquer ação ou omissão que cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral ou patrimonial à esposa(o), filhos ou idosos no âmbito doméstico.
b) Base Bíblica: "Maridos, amai vossas mulheres e não vos irriteis contra elas" (Colossenses 3:19); "Quem não cuida dos seus... negou a fé" (I Timóteo 5:8).
c) Base Legal: Lei Maria da Penha (Lei nº 11.340/2006) e Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA).
VIII - CRIMES SEXUAIS HEDIONDOS (Pedofilia e Estupro):
a) Descrição do Ato: Praticar estupro, assédio sexual, importunação ofensiva ao pudor, pedofilia ou estupro de vulnerável (menores de 14 anos ou incapazes). Pena: Exclusão Sumária.
b) Base Bíblica: "Melhor lhe fora que se lhe pendurasse ao pescoço uma mó de azenha..." (Mateus 18:6).
c) Base Legal: Art. 213 e 217-A do Código Penal (Crimes Hediondos). A Igreja tem o dever cívico de comunicar às autoridades policiais.
IX - CONSUMO DE PORNOGRAFIA E LASCÍVIA:
a) Descrição do Ato: O consumo habitual de material pornográfico (revistas, sites, vídeos), a prática de masturbação compulsiva ou o comportamento lascivo (olhares, conversas indecorosas) que denotem mente cauterizada e escravidão espiritual.
b) Base Bíblica: "Qualquer que atentar numa mulher para a cobiçar, já em seu coração cometeu adultério com ela" (Mateus 5:28).
c) Base Legal: Proteção da Dignidade Humana e combate à exploração sexual (no caso de pornografia envolvendo menores/crime).
X - ABORTO PROVOCADO E ATENTADO À VIDA:
a) Descrição do Ato: A prática, o custeio ou o incentivo ao aborto provocado (exceto nos casos de risco de morte materna comprovado), bem como a tentativa de suicídio ou homicídio.
b) Base Bíblica: "Os teus olhos viram o meu corpo ainda informe" (Salmos 139:16); "Não matarás" (Êxodo 20:13).
c) Base Legal: Art. 124 a 128 do Código Penal (Crime contra a Vida).
XI - QUEBRA DE PADRÃO, VESTIMENTAS E APARÊNCIA (Usos e Costumes):
a) Descrição do Ato: A insistência no uso de vestimentas indecorosas (curtas, transparentes, sensuais), cortes de cabelo extravagantes, uso de piercings, tatuagens ou estética que afronte a modéstia cristã e a identidade visual histórica da Assembleia de Deus no Pará.
b) Base Bíblica: "Não haverá traje de homem na mulher..." (Deuteronômio 22:5); "Com traje honesto, com pudor e modéstia" (I Timóteo 2:9).
c) Base Legal: Direito da Associação Privada de estabelecer seu Código de Conduta e Vestimenta (Dress Code) como requisito de permanência (Art. 54 do Código Civil).
XII - JOGOS DE AZAR E MÁ CONDUTA SOCIAL:
a) Descrição do Ato: A prática ou exploração de jogos de azar (bingo, baralho valendo dinheiro, jogo do bicho, apostas esportivas online/Bet), bem como o envolvimento em escândalos públicos (calotes no comércio, brigas de rua) que manchem o nome da Igreja.
b) Base Bíblica: "Afastai-vos de toda a aparência do mal" (I Tessalonicenses 5:22).
c) Base Legal: Lei de Contravenções Penais (Dec. Lei 3.688/41).

Art. 97. Das Infrações Administrativas, Financeiras e Patrimoniais: Consideram-se infrações de natureza gravíssima, passíveis de Exoneração Sumária, Exclusão e Denúncia às Autoridades Policiais, a prática de atos que atentem contra o patrimônio da Igreja, a lisura administrativa e a boa fé, independentemente de sua tipificação na lei civil, descritas a seguir:
I - APROPRIAÇÃO INDÉBITA (O "Desvio de Posse"):
a) Descrição do Ato: Apropriar-se de coisa alheia móvel (dinheiro de dízimos, ofertas, instrumentos, equipamentos) de que tem a posse ou detenção em razão do cargo. Ex: Tesoureiro que leva o dinheiro da coleta para casa e gasta, prometendo repor depois; Líder que fica com o dinheiro das camisetas dos jovens.
b) Base Bíblica: "Era ladrão e, tendo a bolsa, tirava o que nela se lançava" (João 12:6 - Referência a Judas).
c) Base Legal: Art. 168 do Código Penal Brasileiro. Pena: Reclusão e multa.
II - PECULATO-DESVIO (Uso Indevido de Recursos):
a) Descrição do Ato: Desviar dinheiro ou bens da igreja em proveito próprio ou alheio, dando-lhes destinação diferente da prevista. Ex: Usar o cartão de crédito corporativo da igreja para pagar jantar familiar, combustível de passeio particular ou compras pessoais no supermercado.
b) Base Bíblica: "O que rouba a seu pai ou a sua mãe... é companheiro do destruidor" (Provérbios 28:24).
c) Base Legal: Art. 312 do Código Penal (Aplicação por analogia à gestão de bens de terceiros) e quebra de dever fiduciário.
III - ESTELIONATO ECLESIÁSTICO (Golpes e Fraudes):
a) Descrição do Ato: Obter vantagem ilícita, para si ou para outrem, induzindo a Igreja ou os membros em erro mediante artifício ou mentira. Ex: Fazer campanha pedindo dinheiro para uma "obra missionária" ou "reforma" que não existe; criar pirâmides financeiras entre os irmãos.
b) Base Bíblica: "Não furtareis, nem mentireis, nem usareis de falsidade cada um com o seu próximo" (Levítico 19:11).
c) Base Legal: Art. 171 do Código Penal.
IV - FURTO QUALIFICADO PELO ABUSO DE CONFIANÇA:
a) Descrição do Ato: Subtrair para si valor ou bem da igreja, valendo-se da facilidade que o cargo proporciona, agindo sorrateiramente. Ex: Diácono que pega dinheiro da salva no momento do recolhimento; Zelador que leva material de limpeza ou alimentos da cantina para uso doméstico.
b) Base Bíblica: "Não furtarás" (Êxodo 20:15).
c) Base Legal: Art. 155, §4º, inciso II do Código Penal.
V - FALSIDADE IDEOLÓGICA E DOCUMENTAL ("Notas Frias"):
a) Descrição do Ato: Omitir, alterar ou inserir declaração falsa em documento público ou particular da tesouraria. Ex: Tesoureiro que adultera o valor no Livro Caixa para menos; apresentação de recibos falsos ("Notas Frias") para justificar saques; falsificação de assinatura do Presidente em cheques.
b) Base Bíblica: "Balança enganosa é abominação para o Senhor" (Provérbios 11:1).
c) Base Legal: Art. 299 (Falsidade Ideológica) e Art. 298 (Falsificação de Documento Particular) do Código Penal.
VI - GESTÃO TEMERÁRIA (Irresponsabilidade Administrativa):
a) Descrição do Ato: Gerir os recursos da instituição de forma imprudente, arriscada ou sem planejamento, colocando em risco a continuidade da obra. Ex: Dirigente que inicia construção faraônica sem ter verba, endividando a congregação, emitindo cheques sem fundo e sujando o nome da IEADESPA na praça (SPC/Serasa).
b) Base Bíblica: "Pois qual de vós, querendo edificar uma torre, não se assenta primeiro a fazer as contas...?" (Lucas 14:28).
c) Base Legal: Lei nº 7.492/86 (Crimes contra o Sistema Financeiro - Analogia) e Responsabilidade Civil do Administrador (Código Civil).
VII - LAVAGEM DE DINHEIRO (Ocultação de Bens):
a) Descrição do Ato: Utilizar a conta bancária da Igreja para transitar valores de origem ilícita ou não declarada de membros/empresários, tentando dar aparência legal ao dinheiro ("esquentar dinheiro").
b) Base Bíblica: "Não trarás o salário da prostituta nem o preço de um cão à casa do Senhor" (Deuteronômio 23:18).
c) Base Legal: Lei nº 9.613/1998 (Lei de Lavagem de Dinheiro). Risco gravíssimo de perda da imunidade tributária.
VIII - SONEGAÇÃO FISCAL E PREVIDENCIÁRIA ("Caixa 2"):
a) Descrição do Ato: Deixar de recolher aos cofres públicos os tributos devidos ou manter contabilidade paralela. Ex: Não repassar o INSS descontado do funcionário/pastor; não declarar as entradas reais de dízimos para a Sede ("Caixa 2" na congregação).
b) Base Bíblica: "Dai a todos o que lhes é devido: a quem tributo, tributo" (Romanos 13:7).
c) Base Legal: Lei nº 8.137/90 (Crimes contra a Ordem Tributária) e Art. 168-A do CP (Apropriação Indébita Previdenciária).
IX - SUPRESSÃO DE DOCUMENTO (Queima de Arquivo):
a) Descrição do Ato: Destruir, suprimir, queimar ou ocultar documentos verdadeiros para apagar rastros de má gestão. Ex: Sumir com o Livro de Tesouraria antigo, deletar arquivos do computador da secretaria ou queimar notas fiscais antes da auditoria.
b) Base Bíblica: "Porque nada há encoberto que não haja de ser revelado" (Mateus 10:26).
c) Base Legal: Art. 305 do Código Penal.
X - CORRUPÇÃO PASSIVA PRIVADA E "RACHADINHA":
a) Descrição do Ato: Solicitar ou receber vantagem indevida (propina/comissão) para favorecer fornecedores. Ex: Tesoureiro que cobra "bola" (10%) do pedreiro ou da loja de som para aprovar o orçamento deles na igreja; ou exigir parte da prebenda de obreiros subordinados.
b) Base Bíblica: "Não aceitarás suborno, pois o suborno cega os que têm vista" (Êxodo 23:8).
c) Base Legal: Violação do dever de lealdade e Art. 177 do CP (nos casos aplicáveis de sociedade).
XI - CONFLITO DE INTERESSES E NEPOTISMO:
a) Descrição do Ato: Contratar empresas de parentes (cônjuge, filhos, irmãos) para prestar serviços à igreja sem realizar cotação de preços com outros 3 fornecedores isentos, ou pagar valores acima do mercado para beneficiar a família.
b) Base Bíblica: "Escolhei... homens de boa reputação" (Atos 6:3) - Princípio da Isenção.
c) Base Legal: Improbidade Administrativa (Lei nº 8.429/92 - Princípios aplicáveis ao Terceiro Setor: Impessoalidade e Moralidade).
XII - DANO QUALIFICADO AO PATRIMÔNIO (Vandalismo):
a) Descrição do Ato: Destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia por vingança ou ira. Ex: Quebrar propositalmente instrumentos musicais, riscar veículos da igreja, pichar paredes ou depredar o templo após perder cargo.
b) Base Bíblica: "Por que se consome a casa de Deus?" (Esdras 4:24 - Sentido inverso de zelo).
c) Base Legal: Art. 163, Parágrafo Único do Código Penal. O infrator também deverá ressarcir o prejuízo financeiro.
XIII - EXERCÍCIO ARBITRÁRIO DAS PRÓPRIAS RAZÕES:
a) Descrição do Ato: Fazer justiça pelas próprias mãos. Ex: Obreiro que acha que a igreja lhe deve algo e, por conta própria, pega um equipamento, móvel ou dinheiro do caixa como "pagamento", sem autorização judicial.
b) Base Bíblica: "Minha é a vingança; eu recompensarei, diz o Senhor" (Romanos 12:19).
c) Base Legal: Art. 345 do Código Penal.
XIV - USURA E AGIOTAGEM:
a) Descrição do Ato: Emprestar dinheiro da igreja a juros para membros ou terceiros, ou usar o caixa da igreja como "banco" pessoal para empréstimos.
b) Base Bíblica: "Se emprestares dinheiro ao meu povo... não lhe imporás juros" (Êxodo 22:25).
c) Base Legal: Lei nº 1.521/51 (Crimes contra a Economia Popular).
XV - INVASÃO DE DISPOSITIVO INFORMÁTICO (Crimes Cibernéticos):
a) Descrição do Ato: Invadir ou acessar sem autorização computadores, e-mails, sistemas de gestão ou contas bancárias da igreja para obter, adulterar ou destruir dados.
b) Base Bíblica: Violação de privacidade e propriedade alheia.
c) Base Legal: Lei nº 12.737/12 (Lei Carolina Dieckmann) e Art. 154-A do CP.
XVI - CALÚNIA FINANCEIRA E LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ:
a) Descrição do Ato: Imputar falsamente a tesoureiros ou pastores a prática de crime (roubo) sem provas, visando desestabilizar a gestão; ou processar a igreja na justiça pleiteando direitos inexistentes sabendo serem indevidos.
b) Base Bíblica: "Não admitas acusação contra um presbítero, senão com duas ou três testemunhas" (I Timóteo 5:19).
c) Base Legal: Art. 138 do CP (Calúnia) e Art. 80 do CPC (Litigância de Má-fé).
Parágrafo Único. DO DEVER DE DENÚNCIA: Confirmada a materialidade de qualquer das infrações acima que constituam crime de Ação Pública Incondicionada como apropriação indébita de valores, estelionato, pedofilia, a Diretoria da IEADESPA não prevaricará, devendo encaminhar a "Notícia Criminis" à Delegacia de Polícia ou ao Ministério Público, independente da aplicação da disciplina eclesiástica.

Art. 98. Das Infrações Ideológicas, Heréticas e Vínculos com Sociedades Secretas: Consideram-se infrações de natureza gravíssima, passíveis de Exclusão Sumária por incompatibilidade de fé e comunhão, a adesão, defesa ou propagação de doutrinas, filosofias ou associações que afrontem os dogmas fundamentais do Cristianismo Pentecostal e a Declaração de Fé das Assembleias de Deus, conforme tipificado a seguir:
I - VÍNCULO COM A MAÇONARIA E SOCIEDADES SECRETAS:
a) Descrição do Ato: Filiar-se, frequentar, ser iniciado ou manter vínculo de pacto com a Maçonaria, Ordem Rosacruz, Shriners, Ordens Esotéricas ou quaisquer sociedades que exijam juramentos de segredo, possuam ritos de cunho religioso-universalista ou coloquem a "luz da razão" em pé de igualdade ou superioridade à Revelação Bíblica.
b) Base Bíblica: "Não vos prendais a um jugo desigual com os infiéis... que comunhão tem a luz com as trevas?" (II Coríntios 6:14); "Eu falei abertamente ao mundo... e nada disse em oculto" (João 18:20); "Seja, porém, o vosso falar: Sim, sim; Não, não" (Mateus 5:37 - contra juramentos profanos).
c) Base Legal: Direito à Autonomia e Liberdade Associativa (Art. 5º, XVII e XXI da CF/88 e Art. 44 do CC). A Igreja tem o direito constitucional de vedar a dupla militância em organizações cujos princípios conflitem com seu Estatuto.
II - HERESIA E FALSAS DOUTRINAS:
a) Descrição do Ato: A escolha, defesa ou pregação obstinada de doutrinas contrárias aos fundamentos bíblicos (Ex: Negar a Trindade, negar a divindade de Jesus, negar a inerrância da Bíblia, pregar a reencarnação, universalismo ou "hiper-graça" antinomiana).
b) Base Bíblica: "Mas, ainda que nós mesmos ou um anjo do céu vos anuncie outro evangelho... seja anátema (maldito)" (Gálatas 1:8); "E também houve entre o povo falsos profetas... que introduzirão encobertamente heresias de perdição" (II Pedro 2:1).
c) Base Legal: Proteção do Dogma Institucional. A Justiça não interfere em questões de fé (Laicidade do Estado), garantindo à Igreja o direito de excluir hereges.
III - ECUMENISMO ANTIBÍBLICO E SINCRETISMO:
a) Descrição do Ato: Participar de cultos, missas ou atos inter-religiosos que igualem o Evangelho a outras crenças, neguem a exclusividade da salvação em Cristo, ou envolvam mistura de ritos (sincretismo) com o Catolicismo Romano, Espiritismo, Religiões de Matriz Africana ou outras crenças.
b) Base Bíblica: "Não podeis beber o cálice do Senhor e o cálice dos demônios" (I Coríntios 10:21).
c) Base Legal: Proteção da Identidade Religiosa (Art. 5º, VI da CF).
IV - APOSTASIA (Abandono da Fé):
a) Descrição do Ato: O abandono público, total e intencional da fé cristã, negando a Cristo ou convertendo-se a outra religião (Islã, Budismo, etc.) ou ao ateísmo.
b) Base Bíblica: "Mas o Espírito expressamente diz que nos últimos tempos apostatarão alguns da fé" (I Timóteo 4:1).
c) Base Legal: Liberdade de Crença (Direito de sair), que gera a perda automática da condição de membro da associação (Exclusão ex-officio).
V - FEITIÇARIA, OCULTISMO E IDOLATRIA:
a) Descrição do Ato: O envolvimento, consulta ou prática de rituais de magia negra, espiritismo, cartomancia, horóscopo, uso de amuletos/patuás, "trabalhos" espirituais ou veneração de imagens e ídolos.
b) Base Bíblica: "A rebelião é como o pecado de feitiçaria" (I Samuel 15:23); "Não se achará entre ti... quem use de adivinhação, nem agoureiro, nem feiticeiro" (Deuteronômio 18:10-12).
c) Base Legal: Exclusividade de Culto.
VI - TEOLOGIA LIBERAL E PROGRESSISTA (O "Evangelho Social"):
a) Descrição do Ato: A defesa de correntes teológicas que relativizam a autoridade das Escrituras, tratando a Bíblia como mero livro histórico/mitológico, negando os milagres, a ressurreição literal de Cristo ou defendendo a compatibilidade do Evangelho com agendas políticas anticristãs (Aborto, Ideologia de Gênero, Marxismo Cultural).
b) Base Bíblica: "Toda a Escritura é divinamente inspirada" (II Timóteo 3:16); "Tendo aparência de piedade, mas negando a eficácia dela" (II Timóteo 3:5).
c) Base Legal: Direito de definir a linha filosófica e confessional da Instituição.
VII - MINISTÉRIO PARALELO E FACÇÃO (A Rebelião de Coré):
a) Descrição do Ato: Realizar cultos, abrir "células", grupos de oração ou pontos de pregação em residências/garagens de forma autônoma e rebelde, sem autorização do Pastor, visando dividir a igreja ou desviar membros para si ("roubo de ovelhas").
b) Base Bíblica: A Revolta de Coré (Números 16); "Ao homem herege (faccioso/causador de divisão) ... evita-o" (Tito 3:10).
c) Base Legal: Uso indevido de marca e concorrência desleal interna; Violação do Estatuto Social.
VIII - SIMONIA E COMÉRCIO DA FÉ:
a) Descrição do Ato: Vender orações, cobrar por profecias, comercializar "objetos ungidos" com promessas de milagres ou exigir pagamento para realizar batismos e visitas, transformando o púlpito em balcão de negócios.
b) Base Bíblica: "O teu dinheiro seja contigo para perdição, pois cuidaste que o dom de Deus se alcança por dinheiro" (Atos 8:20).
c) Base Legal: Charlatanismo (Art. 283 do CP) e Estelionato.
Parágrafo Único. A reabilitação para casos de heresia ou apostasia é considerada excepcionalíssima, exigindo não apenas o cumprimento do tempo de disciplina, mas a abjuração pública do erro (retratação perante a Igreja) e um novo período probatório de batismo, a critério do Conselho de Ética.

Art. 99. Das Infrações Administrativas, Políticas e de Relacionamento Interpessoal: Constituem infrações disciplinares de natureza funcional e comportamental, sujeitas a advertência, suspensão ou destituição de cargo, as condutas que ferem a hierarquia, a boa convivência, a imagem institucional e a eficiência da obra, conforme segue:
I - INSUBORDINAÇÃO E MOTIM:
a) Descrição: Insurgir-se publicamente contra ordens diretas da Diretoria ou do Pastor, incitar outros membros à desobediência ou liderar movimentos de contestação agressiva à hierarquia (abaixo-assinados de revolta).
b) Base Bíblica: "A rebelião é como o pecado de feitiçaria" (I Samuel 15:23).
c) Base Legal: Quebra da Affectio Societatis (vínculo de confiança) e Insubordinação Grave.
II - DESÍDIA ADMINISTRATIVA (Negligência/Preguiça):
a) Descrição: O líder ou obreiro que atua com preguiça, desleixo, atrasa constantemente relatórios, deixa a igreja suja, não cumpre escalas ou trata a obra de Deus com relaxamento habitual.
b) Base Bíblica: "Maldito aquele que fizer a obra do Senhor relaxadamente" (Jeremias 48:10).
c) Base Legal: Analogia à Desídia (Art. 482 da CLT - Justa Causa).
III - ABANDONO DE CARGO OU FUNÇÃO:
a) Descrição: O oficial (Tesoureiro, Secretário, Líder) que abandona suas funções sem aviso prévio, sem fazer a transição e sem entregar as chaves/documentos, deixando o departamento acéfalo.
b) Base Bíblica: "Ninguém que lança mão do arado e olha para trás é apto..." (Lucas 9:62).
c) Base Legal: Abandono de Função e Responsabilidade Civil por perdas e danos.
IV - INADIMPLÊNCIA DE LIDERANÇA (Regra dos 3 Meses):
a) Descrição: O Dirigente de Congregação que, por negligência ou dolo, deixar de repassar os valores de dízimos e ofertas à Sede (Tesouraria Geral) por 03 (três) meses consecutivos ou alternados.
b) Pena Específica: Perda automática da função de Dirigente.
c) Base Bíblica: "Requer-se nos despenseiros que cada um se ache fiel" (I Coríntios 4:2).
V - CAMPANHA POLÍTICO-PARTIDÁRIA NO TEMPLO:
a) Descrição: Utilizar o púlpito, microfones, grupos de WhatsApp oficiais ou a estrutura da igreja para pedir votos, distribuir "santinhos" ou realizar comícios para candidatos políticos sem a estrita autorização da Presidência, transformando o altar em palanque.
b) Base Bíblica: "A minha casa será chamada casa de oração" (Mateus 21:13).
 c) Base Legal: Abuso de Poder Religioso (Lei Eleitoral nº 9.504/97) e Risco de Multa para o CNPJ da Igreja.
VI - TENTATIVA DE PERPETUAÇÃO NO CARGO (Feudalismo):
a) Descrição: Recusar-se a entregar o cargo ou as chaves da congregação ao final do mandato ou quando solicitado pela Presidência, tentando tornar-se "dono" da função ou da igreja local.
b) Base Bíblica: "Não como tendo domínio sobre a herança de Deus" (I Pedro 5:3).
c) Base Legal: Apropriação Indébita de Função e Esbulho Possessório (do imóvel).
VII - RACISMO E INJÚRIA RACIAL:
a) Descrição: Praticar, induzir ou incitar a discriminação ou preconceito de raça, cor, etnia ou procedência nacional contra qualquer irmão ou visitante.
b) Base Bíblica: "De um só sangue fez toda a geração dos homens" (Atos 17:26).
c) Base Legal: Lei nº 7.716/1989 (Racismo - Crime Inafiançável).
VIII - ASSÉDIO MORAL E ABUSO DE AUTORIDADE:
a) Descrição: O pastor ou líder que usa de sua hierarquia para humilhar, coagir, gritar ou expor subordinados a situações vexatórias repetitivas, desestabilizando-os emocionalmente.
b) Base Bíblica: "Vós, senhores... deixai as ameaças" (Efésios 6:9).
c) Base Legal: Dano Moral e Assédio (Art. 186 do Código Civil).
IX - CALÚNIA, DIFAMAÇÃO E INJÚRIA (A "Língua"):
a) Descrição:
1. Calúnia: Acusar falsamente alguém de crime.
2. Difamação: Espalhar fato que mancha a reputação (fofoca).
3. Injúria: Xingar ou ofender a dignidade (chamar de "ladrão", "burro").
b) Base Bíblica: "Não dirás falso testemunho" (Êxodo 20:16); "O que difama é tolo" (Provérbios 10:18).
c) Base Legal: Crimes contra a Honra (Arts. 138, 139 e 140 do Código Penal).
X - EXPOSIÇÃO NEGATIVA EM MÍDIAS SOCIAIS (Cyber-Difamação):
a) Descrição: "Lavar roupa suja" na internet. Postar indiretas, críticas à liderança ou expor problemas internos da igreja no Facebook, Instagram ou WhatsApp.
b) Base Bíblica: "Ousa algum de vós... ir a juízo perante os injustos?" (I Coríntios 6:1).
c) Base Legal: Dano à Imagem Institucional.
XI - VIOLAÇÃO DE SÍMBOLOS INSTITUCIONAIS:
a) Descrição: Alterar, remover ou descaracterizar a Bandeira Oficial, a Logomarca ou as cores padrões da IEADESPA e da Convenção sem autorização, ou recusar-se a hastear a bandeira nacional/eclesiástica nas datas cívicas.
b) Base Bíblica: "Cada um... junto à bandeira da casa de seus pais" (Números 2:2).
c) Base Legal: Violação de Identidade Visual e Estatuto.
XII - FALSO TESTEMUNHO E OBSTRUÇÃO:
a) Descrição: Mentir quando interrogado pelo Conselho de Ética, ou instruir testemunhas a mentirem para atrapalhar um julgamento ou proteger um amigo errado.
b) Base Bíblica: "A falsa testemunha não ficará impune" (Provérbios 19:5).
c) Base Legal: Falso Testemunho (Art. 342 do Código Penal).
XIII - ABANDONO DE DEVER ASSOCIATIVO (Ausência em AGO):
a) Descrição: O membro que faltar, injustificadamente, a 03 (três) Assembleias Gerais Ordinárias (AGO) consecutivas, demonstrando total desinteresse pelos destinos da Igreja.
b) Base Bíblica: "Não deixando a nossa congregação" (Hebreus 10:25).
c) Base Legal: Justa causa para exclusão por desinteresse associativo.
XIV - DUPLA MILITÂNCIA (Infidelidade Institucional):
a) Descrição: Filiar-se, ser consagrado ou manter cargos em outra Denominação ou Ministério sem ter se desligado formalmente da IEADESPA.
b) Base Bíblica: "Ninguém pode servir a dois senhores" (Mateus 6:24).
c) Base Legal: Violação do Dever de Lealdade.
XV - PRÁTICAS BIOÉTICAS VEDADAS:
a) Descrição: Aderir ou financiar práticas como "barriga de aluguel" por motivo fútil, descarte de embriões ou eutanásia.
b) Base Bíblica: Soberania da Vida (Salmo 139).
c) Base Legal: Objeção de Consciência.
XVI - VIOLAÇÃO DE DADOS, SIGILO E USO INDEVIDO DE IMAGEM (LGPD):
a) Descrição do Ato: Divulgar, compartilhar ou vazar dados pessoais sensíveis de membros ou obreiros (endereços, CPF, relatórios de dízimos, diagnósticos de saúde ou problemas disciplinares) em grupos de WhatsApp, redes sociais ou para terceiros não autorizados e publicar fotos ou vídeos de menores de idade nas mídias da igreja sem o termo de consentimento expresso dos pais ou responsáveis, expondo as crianças a risco.
b) Base Bíblica: "O que anda mexericando revela o segredo; mas o fiel de espírito encobre o negócio" (Provérbios 11:13). "Não reveles o segredo de outrem; para que não te vitupere aquele que o ouvir, e a tua infâmia não se aparte de ti" (Provérbios 25:9-10).
c) Base Legal: Lei Geral de Proteção de Dados (Lei nº 13.709/2018) - Multas pesadas para a PJ. Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) - Direito à imagem e preservação da identidade.

CAPÍTULO III — DO PROCESSO DISCIPLINAR (RITO)

Art. 100. Da Medida Cautelar de Afastamento Preventivo: Visando preservar a santidade do altar, a imagem da Instituição e a própria dignidade do acusado enquanto durar a investigação, o CEI ou a Mesa Diretora determinará a suspensão temporária do exercício das funções eclesiásticas e administrativas do denunciado.
§ 1º Da Natureza Não-Punitiva: O afastamento preventivo não constitui condenação antecipada nem antecipação de culpa, mas sim medida de prudência administrativa e proteção do rebanho e durante a vigência da medida, o acusado fica impedido de subir ao púlpito, ministrar aulas, acessar a tesouraria, movimentar contas bancárias ou exercer cargos de liderança, devendo aguardar o trânsito em julgado da decisão final no banco, como membro comum.
§ 2º Da Obrigatoriedade e Imediatismo: Instaurado o procedimento disciplinar, ou havendo denúncia fundamentada de infrações classificadas como Graves ou Gravíssimas (especialmente crimes sexuais, desvio financeiro, violência física ou heresia), o afastamento é obrigatório e imediato, não cabendo juízo de conveniência para manter o acusado no cargo.
§ 3º Do Poder Monocrático: Considerando o risco que a permanência do acusado no cargo pode representar para a igreja ou para as provas:
I - Decisão Sumária: O afastamento poderá ser decretado monocraticamente (sozinho) pelo Presidente do Conselho de Ética ou pelo Pastor Presidente da Igreja, antes mesmo da convocação da primeira reunião do Conselho;
II - Ratificação: Esta decisão tomada em caráter de urgência deverá ser ratificada (confirmada) pelo Conselho na primeira reunião subsequente, mas seus efeitos (o afastamento) valem desde o momento da assinatura do ato.

Art. 101. Da Citação Válida, Prazos de Defesa e Revelia: Nenhuma penalidade será aplicada sem que o acusado seja devidamente comunicado dos fatos imputados e tenha a oportunidade de se defender, observando-se o seguinte rito de modernização e celeridade processual:
§ 1º DA CITAÇÃO DIGITAL: Reconhecendo a validade jurídica dos meios eletrônicos, a citação (aviso oficial de que a pessoa é ré em processo) será enviada preferencialmente para o WhatsApp ou E-mail constantes na ficha de cadastro do membro na Secretaria. 
I - Remetente Oficial: A mensagem deve partir de número institucional da Igreja ou de membro da Cúpula, sendo vedado o uso de perfis fakes ou anônimos; 
II — Modelo Obrigatório: Para evitar informalidade, a mensagem não pode ser um simples "oi", devendo seguir estritamente o texto padrão do "Termo de Notificação Processual", contendo o resumo da acusação e o prazo para defesa.
§ 2º DA COMPROVAÇÃO DE RECEBIMENTO: Considera-se efetivada e válida a citação: 
I - Pelo WhatsApp: No momento do aparecimento dos "riscos azuis" (confirmação de leitura) ou, na falta destes, mediante resposta de áudio ou texto do acusado confirmando ciência; 
II — Plano B: Caso o acusado bloqueie o número, oculte o recebimento ou se recuse a receber, a notificação será feita por Carta Registrada (AR) ou entregue pessoalmente por 02 (duas) testemunhas, que certificarão a recusa em assinar, validando o ato.
§ 3º DO PRAZO DE DEFESA: Visando a rápida resolução para não prolongar escândalos na comunidade: 
I - O Prazo: O acusado terá o prazo improrrogável de 05 (cinco) dias corridos, contados a partir da confirmação da leitura ou entrega da notificação, para apresentar sua Defesa Prévia Escrita e, querendo, indicar até 03 (três) testemunhas de defesa; 
II - Entrega: A defesa pode ser entregue fisicamente na Secretaria ou enviada em formato PDF/Foto legível pelo mesmo canal digital da notificação.
§ 4º DA REVELIA: O silêncio, a inércia ou a não apresentação de defesa no prazo estipulado implicará no Julgamento à Revelia. Sendo neste caso, o processo seguirá seu curso normal e presumir-se-ão verdadeiros os fatos narrados na denúncia, desde que amparados por provas materiais mínimas, perdendo o acusado o direito de reclamar posteriormente sobre o mérito da decisão.

Art. 102. Do Defensor e da Boa-Fé Processual: Ninguém será julgado sozinho. É facultado ao acusado constituir defensor para auxiliá-lo na sustentação oral perante o Conselho.
§ 1º Tipos de Defensor:
I - Defensor Eclesiástico: Um membro da igreja, obreiro ou oficial de confiança do acusado;
II - Advogado Constituído: Profissional da advocacia contratado e pago exclusivamente pelo acusado.
§ 2º Da Responsabilidade Solidária: O defensor compromete-se com a verdade dos fatos.
I - É vedado o uso de manobras mentirosas, falso testemunho ou forjamento de provas para tentar "livrar" o acusado culpado.
II - O Defensor Eclesiástico que for flagrado mentindo deliberadamente ou instruindo testemunhas a mentir para acobertar o pecado alheio será processado por Falso Testemunho e Obstrução da Justiça Eclesiástica, sujeitando-se às mesmas penas do réu.

Art. 103. Da Isonomia, Jurisdição Dupla e Princípio da Restauração: Fica estabelecido o princípio de que a Lei é para todos, aplicando-se as penalidades deste Regimento indistintamente a membros, oficiais e ministros, sem privilégios. Contudo, a aplicação da disciplina observará sempre o Caráter Restaurador (Gálatas 6:1), visando o conserto do obreiro e não sua destruição, salvo em casos de rebelião insanável.
§ 1º DA JURISDIÇÃO E COMPETÊNCIA: Para preservar a imagem da Igreja e evitar exposição vexatória, nenhum caso disciplinar será levado à Assembleia Geral para julgamento público. A competência é técnica e restrita: 
I - A Regra Geral: Todos respondem perante o CEI, com recurso final à Mesa Diretora; 
II - A Dupla Sujeição dos Ministros: O Pastor Presidente, Evangelistas e Pastores auxiliares respondem duplamente:
a) Localmente: Respondem ao CEI da IEADESPA como membros, sujeitos às penas de perda de cargos internos e suspensão de comunhão;
b) Convencionalmente: Respondem simultaneamente ao Conselho de Ética da CIADSETA-PARÁ, que julgará a manutenção ou cassação de suas credenciais ministeriais.
§ 2º DA VEDAÇÃO À EXCLUSÃO AUTOMÁTICA: A pena de Exclusão é medida extrema de "Ultima Ratio", aplicável apenas quando esgotadas todas as tentativas de correção. Sendo que não se aplicará exclusão por simples fraqueza ou pecado confessado, mas sim o afastamento das funções para tratamento espiritual, garantindo ao caído o direito de permanecer nos bancos ouvindo a Palavra para ser restaurado.
§ 3º DOS CRITÉRIOS DE DOSIMETRIA: Na fixação do tempo e tipo de disciplina, o CEI observará:
I - Atenuante de Confissão: Se o acusado confessar espontaneamente a falta, demonstrando quebrantamento, a pena será aplicada no seu patamar Mínimo ou convertida em Advertência, priorizando a cura da alma.
II - Agravante de Reincidência: Se o obreiro for reincidente na mesma falta:
a) Não haverá Exclusão automática: Ele não será expulso da Igreja, mas perderá a "confiança administrativa";
b) Perda de Cargo: A pena será a Destituição definitiva do Cargo e o retorno à condição de membro comum, podendo, após longo período de prova e restauração, recomeçar do zero, a critério da Liderança.
III - Agravante de Ocultação: Se o acusado mentir, coagir testemunhas ou ocultar provas, a pena de tempo de suspensão será aumentada em 1/3 (um terço), pois a mentira afronta o Espírito Santo.

Art. 104. Da Ouvidoria Eclesiástica e Canal de Integridade: Fica instituída a Ouvidoria Eclesiástica Independente, canal permanente, sigiloso e acessível a toda a membresia, destinado a receber denúncias de infrações éticas, assédios, desvios financeiros, abusos de autoridade ou sugestões de melhoria.
§ 1º Vinculação: Para garantir a isenção na apuração de denúncias contra a Alta Administração, a Ouvidoria vincula-se funcionalmente ao Conselho Fiscal (NIF) e ao Conselho de Ética (CEI), operando com autonomia em relação à Diretoria Executiva.
§ 2º DA PLATAFORMA E GESTÃO: A Igreja manterá ativo um Canal de Denúncias Digital que garanta tecnicamente o anonimato do relator.
§ 3º Gestão Externa: A critério da CLI, a triagem das denúncias poderá ser terceirizada para uma plataforma externa ou escritório de auditoria independente, visando eliminar conflitos de interesse na manipulação dos dados.
§ 4º DA PROTEÇÃO AO DENUNCIANTE: Fica assegurada a proteção absoluta contra qualquer forma de retaliação eclesiástica, administrativa ou espiritual aos membros que, de boa-fé, reportarem irregularidades.
§ 5º Infração Gravíssima: A tentativa de quebra do sigilo da identidade do denunciante por parte de qualquer Diretor, Pastor ou Oficial constitui Infração Ética Gravíssima, passível de perda imediata do cargo.
§ 6º DA BLINDAGEM DO OUVIDOR: Caso a Ouvidoria seja gerida por um oficial interno e não por empresa externa, este gozará de estabilidade provisória no cargo enquanto estiver apurando denúncias contra a Diretoria Executiva.
§ 7º A Trava: É nulo de pleno direito qualquer ato de demissão ou destituição do Ouvidor praticado pela Diretoria enquanto houver inquérito aberto contra seus membros, devendo tal afastamento, se necessário, ser autorizado exclusivamente pelo Conselho Fiscal ou Assembleia.
§ 8º DO FLUXO DE DADOS E LGPD: Em conformidade com a Lei Geral de Proteção de Dados, o acesso ao conteúdo das denúncias é restrito aos apuradores (CEI/NIF), sendo vedado o compartilhamento com a Diretoria Executiva nos casos em que esta figure como parte denunciada.
§ 9º Exclusão: Os dados pessoais sensíveis serão anonimizados ou excluídos do sistema após a conclusão definitiva do processo apuratório e o cumprimento das sanções.

TÍTULO IX — DA ORGANIZAÇÃO GEOGRÁFICA E DA GOVERNANÇA ESCALONADATÍTULO VII — DA ORGANIZAÇÃO GEOGRÁFICA, GOVERNANÇA E MEMBROS
CAPÍTULO I — DA ESTRUTURA FEDERATIVA E ESCALONAMENTO 

Art. 104-A. A administração eclesiástica e territorial da IEADESPA adota o Sistema de Governança Escalonada, visando a descentralização administrativa, a celeridade processual e a representatividade democrática, organizando-se em níveis hierárquicos de competência ascendente.
Parágrafo Único. Da Natureza Delegada e do Fundamento Estatutário: As instâncias dos Níveis 1 a 6 constituem Órgãos de Apoio e Execução — OAE, na forma do art. 13, VI e § 2º do Estatuto, cujo funcionamento, competências e composição o art. 47 do Estatuto expressamente remete a este Regimento, observado que:
I - não possuem poder deliberativo próprio, exercendo por delegação, e nos limites desta, atribuições da CLI e da Diretoria Executiva;
II - não integram nem alteram a estrutura de órgãos do art. 13 do Estatuto, nem lhes é dado deliberar sobre matéria privativa da Assembleia Geral ou da CLI;
III - seus atos são revisáveis e revogáveis a qualquer tempo pela CLI e pelo Pastor Presidente;
IV - a instalação de cada nível é facultativa e proporcional ao porte do Campo, ficando o Campo validamente organizado ainda que opere com um único nível.

Art. 104-B. Para fins de administração, jurisdição disciplinar e estratégia, o Campo Eclesiástico divide-se nas seguintes esferas de poder:
I - NÍVEL 0: A EXTENSÃO DA TENDA: Unidade embrionária de expansão, sem autonomia administrativa ou financeira, vinculada integralmente a uma Congregação-Mãe.
II - NÍVEL 1: A CONGREGAÇÃO: A unidade base da igreja, dotada de autonomia operacional para gestão de rotina (JAI) e disciplina de convívio.
III - NÍVEL 2: A ÁREA DE SUPERVISÃO: O agrupamento estratégico de congregações vizinhas, gerido pela Junta Executiva de Área (JEA), responsável pela fiscalização e recursos de 2ª instância.
IV - NÍVEL 3: A REGIÃO ECLESIÁSTICA: O agrupamento de Áreas, gerido pelo Conselho Regional de Administração (CRA) e pelo Tribunal Eclesiástico Regional (TER), funcionando como Subsede descentralizada.
V - NÍVEL 4: O QUADRANTE: Nível de ativação futura. Macro-região geográfica gerida pelo Colegiado Estratégico (CEQ), sob a tutela de um Vice-Presidente, para harmonização de grandes territórios.
VI - NÍVEL 5: A SEDE GERAL: A esfera máxima de governo, responsável pela identidade, doutrina, patrimônio imobiliário e homologação dos atos regionais.

Art. 104-C. Da Escalabilidade e Gatilhos de Ativação: A estrutura completa descrita no artigo anterior constitui o modelo ideal, cuja implementação obedecerá à realidade numérica do Campo, ativando-se os órgãos superiores conforme o crescimento:
I - Fase Inicial: Enquanto o Campo não possuir o número mínimo de congregações para formar Áreas, a Mesa Diretora Geral acumulará as funções dos níveis intermediários.
II - Ativação da Área: A estrutura de Nível 2 (Área) será ativada automaticamente quando houver 03 (três) ou mais congregações.
III - Ativação da Região: A estrutura de Nível 3 (Região e Subsede) será ativada quando houver 03 (três) Áreas constituídas.
IV - Ativação do Quadrante: A estrutura de Nível 4 (Quadrante) permanecerá em estado latente (dormente), sendo ativada apenas quando o Campo ultrapassar o limite de gestão direta das Regiões, mediante Resolução da CLI.

CAPÍTULO II — DA JUNTA DE ARTICULAÇÃO INSTITUCIONAL (JAI)

Art. 105. Da Natureza e do Princípio da Isonomia: A Junta de Articulação Institucional (JAI) é o órgão colegiado de administração local, presente em todas as congregações da IEADESPA, sem distinção de hierarquia entre elas.
§ 1º Da Extinção do Privilégio de Sede: Fica estabelecido o Princípio da Isonomia Congregacional. A congregação denominada "Templo Central" ou "Sede" possui as mesmas obrigações, deveres e subordinação administrativa que qualquer outra congregação do campo, não exercendo sobre as demais qualquer poder de mando.
§ 2º Subordinação ao Geral: A JAI não se reporta a outra congregação, mas reporta-se diretamente à CLI, CEI e seus órgãos técnicos.

Art. 106. Da Composição: A JAI é presidida pelo Dirigente Congregacional e composta por:
I - Todos os Obreiros locais;
II - Líderes titulares de Departamentos e Secretarias locais;
III - Os Encarregados das Extensões da Tenda (Nível 0) vinculadas àquela congregação.
Parágrafo Único. Em congregações de pequeno porte, membros leigos de notório testemunho poderão ser nomeados para compor o quórum, garantindo a pluralidade de conselhos.

Art. 107. Das Atribuições Locais: Compete à JAI deliberar e executar:
I - O calendário de eventos locais, respeitando as datas bloqueadas pelo Geral;
II - A gestão dos recursos de manutenção, realizando pagamentos de consumo e pequenos reparos;
III - A escala de cultos e trabalhos evangelísticos do bairro.

Art. 108. A JAI funciona como órgão de primeira instância administrativa e disciplinar. § 1º Da Competência Disciplinar Local: Compete à JAI processar e julgar infrações de natureza leve e de convívio interno (ex: desentendimentos, fofocas, pequenas insubordinações), tendo autoridade para aplicar:
I - Advertência Verbal e Escrita;
II - Suspensão de Oportunidades Litúrgicas e Cargos Locais por até 90 dias.
§ 2º Do Encaminhamento: Infrações graves, crimes, desvios financeiros ou casos envolvendo obreiros oficiais (Diáconos/Presbíteros) fogem à alçada da JAI e devem ser remetidos à Junta de Área (Nível 2) ou ao Regional (Nível 3), conforme a gravidade.
§ 3º Do Recurso: Das decisões da JAI cabe recurso, no prazo de 05 dias, para a Junta Executiva de Área (JEA).

Art. 108-A. Da Intervenção do Geral: A Administração Geral reserva-se o direito de intervir na JAI, dissolvendo-a ou nomeando interventor, caso comprovada a insubordinação às diretrizes da Câmara ou gestão temerária que coloque a congregação em risco.

Art. 109. Da Nulidade de Atos: São nulas de pleno direito quaisquer decisões tomadas pela JAI que:
I - Tentem alterar ou contrariar Resoluções da CLI;
II - Apliquem disciplina eclesiástica sem o devido processo legal conduzido pelo CEI;
III - Realizem alienação de bens patrimoniais da Igreja.

Art.109-A. Das Extensões da Tenda (Nível 0): As Extensões são pontos de pregação vinculados à Congregação-Mãe.
I - Gestão: Serão dirigidas por um Encarregado de confiança do Dirigente Local.
II - Finanças: Toda arrecadação (100%) deve ser entregue à tesouraria da Congregação-Mãe, que pagará as despesas da Tenda (água/luz). A Tenda não possui caixa próprio.
III - Disciplina: A Tenda não possui JAI. Questões disciplinares ocorridas na Tenda são julgadas pela JAI da Congregação-Mãe.

CAPÍTULO II — DO DIRIGENTE DE CONGREGAÇÃO

Art. 110. Da Natureza da Função: O Dirigente de Congregação é o Representante Legal e Espiritual do Pastor Presidente na localidade, agindo como seu preposto imediato.
I - Autoridade Delegada: Suas decisões administrativas e litúrgicas têm força de ato presidencial dentro da filial, desde que estejam estritamente alinhadas a este Regimento e às orientações da Sede.
II - Dever de Comunicação: O Dirigente não é "dono" da igreja. É seu dever manter a Presidência e a Supervisão de Área informadas sobre crises, heresias ou problemas graves que ameacem a unidade da igreja.
Art. 111. Do Governo do Púlpito e Departamentos:
I - Escala de Obreiros: O Dirigente tem autonomia total para escalar, remover ou substituir obreiros nas funções de portaria, direção de culto, louvor e ensino, baseando-se em critérios técnicos e de confiança.
II - Convites Externos: Embora os departamentos possam sugerir nomes, a responsabilidade final pelo púlpito é do Dirigente.
Parágrafo Único. Para pregadores ou cantores externos de reputação desconhecida, é obrigatória a consulta prévia ao Conselho de Ética com antecedência mínima de 10 (dez) dias.

Art. 111-A. Do Protocolo de Convidados: Visando proteger o púlpito da IEADESPA de aventureiros ou pregadores com desvios doutrinários:
§ 1º As Lideranças Gerais têm liberdade para convidar preletores e cantores de fora para seus Congressos.
§ 2º A lista dos convidados deve ser submetida previamente à Presidência da Igreja para verificação de antecedentes e alinhamento doutrinário. Somente após o "Nada Consta" presidencial, o convite poderá ser oficializado e divulgado.

Art. 112. Do Poder Disciplinar do Dirigente: 
§ 1º Poder Cautelar: Diante de escândalo público, heresia ou risco iminente, o Dirigente tem autoridade soberana para aplicar a Suspensão Preventiva Imediata a qualquer membro ou obreiro local, retirando-o de escala e comunhão até o julgamento. 
§ 2º Poder de Julgamento:
I - Se a infração for LEVE (convívio/normas locais): O Dirigente convoca a JAI, que julga e encerra o caso ali mesmo (1ª Instância).
II - Se a infração for MÉDIA/GRAVE (moral/financeira): O Dirigente mantém a suspensão preventiva, instrui o processo e o remete imediatamente para a Junta Executiva de Área (Nível 2).

Art. 113. Do Dever de Zelo Contínuo: O Dirigente é o fiel depositário dos bens da Igreja.
I - A Obrigação de Vigilância: O dever de zelo não se resume à entrega das chaves. O Dirigente deve manter o templo limpo, pintado e com equipamentos funcionando durante todo o ano. Deixar o patrimônio deteriorar-se por negligência é infração administrativa.
II - O Inventário Anual Obrigatório: Ao final de cada exercício, o Dirigente deve entregar à Secretaria de Patrimônio o Inventário Físico Atualizado, catalogando todas as aquisições, baixas e o estado de conservação dos bens da Congregação e da Casa Pastoral.

Art. 114. Das Reformas e Limites de Autonomia:
I - Pequenos Reparos: Para garantir a agilidade, o Dirigente tem autonomia para executar, com os recursos dos 40%, reparos essenciais.
II - Grandes Obras: É vedado ao Dirigente, sem Autorização Expressa do Pastor Presidente:
a) Derrubar paredes ou alterar a estrutura física do imóvel;
b) Realizar ampliações que alterem a planta baixa;
c) Comprar equipamentos de alto custo acima de R$ 3.000,00 que comprometam o caixa por meses.

Art. 115. Da Casa Pastoral e Moradia: O imóvel residencial anexo à igreja é propriedade eclesiástica destinada a facilitar o ministério.
I - Destinação Exclusiva: A Casa Pastoral destina-se exclusivamente à moradia do Dirigente Titular e sua família durante a vigência de seu mandato.
II - Justificativa de Restrição: Visando evitar a caracterização de vínculos locatícios, direitos de posse ou aumento descontrolado de despesas com terceiros, é terminantemente proibido ao Dirigente ceder, emprestar ou alugar a Casa Pastoral a parentes, membros "necessitados" ou amigos.
III - Do Imóvel Vazio: Caso o Dirigente possua residência própria e opte por não habitar a Casa Pastoral, esta deverá permanecer fechada, trancada e vazia, sendo proibida sua utilização como depósito de terceiros ou moradia provisória.
IV - A Exceção Presidencial: A ocupação da Casa Pastoral por qualquer pessoa que não seja o Dirigente Titular só será permitida mediante Autorização Escrita e Expressa do Pastor Presidente, que definirá o prazo e as condições de uso em documento próprio, revogável a qualquer tempo.
V - A Sanção: A violação destas normas, ou a constatação de "Gatos" (furto de energia/água) no imóvel, ensejará a destituição imediata do cargo e a responsabilização pelos danos.

Art. 116. Da Destituição Sumária: Considerando a alta responsabilidade do cargo, o Dirigente perderá automaticamente o mandato, sujeitando-se à destituição sumária pelo Pastor Presidente, caso cometa as seguintes infrações:
I - Furto de Energia ou Água: Permitir, realizar ou ocultar ligações clandestinas nas redes da Congregação ou Casa Pastoral.
II - Improbidade Financeira: Apropriação indébita, não entrega dos dízimos/ofertas no prazo, falsificação de notas fiscais ou ocultação de dívidas.
III - Desvio de Finalidade da Casa Pastoral: Alojar terceiros no imóvel da igreja sem autorização escrita da Presidência.
IV - Insubordinação Grave: Recusa expressa em cumprir ordens diretas do Pastor Presidente ou decisões da Câmara.

Art. 116-A. Do Rito de Investidura nas Congregações: A liderança local é exercida por mandato anual, sendo a posse o ato que legitima a autoridade pastoral na filial.
I - Da Competência: Dada a extensão do Campo, o Pastor Presidente delega aos Pastores de Área e Vice-Presidentes a autoridade para empossar os Dirigentes em suas respectivas congregações.
II - Da Recondução: Para os Dirigentes que permanecerão na mesma congregação, não haverá Culto de Posse, bastando a renovação documental na Secretaria Geral.
III - Da Posse de Novos Dirigentes: Ocorrerá em culto normal da congregação, seguindo a ordem:
a) Palavra de Orientação do Pastor de Área;
b) Palavra de Despedida e Agradecimento do Dirigente que sai;
c) Entrega Simbólica das Chaves e do Livro de Ata;
d) Oração de Investidura sobre o novo Dirigente.
IV - Da Validade Jurídica: A posse espiritual só ganha validade jurídica mediante a assinatura do Termo de Posse e Compromisso.
Parágrafo Único. A entrega solene dos Certificados de Posse e a assinatura final dos termos ocorrerá, preferencialmente, em Culto Geral Administrativo (terça-feira) na Sede, reunindo todos os dirigentes do Campo.

Art. 117. Do Termo de Posse Obrigatório: Fica instituído o Modelo Padrão de Termo de Posse, cujo texto abaixo é parte integrante e inseparável deste Regimento.
Parágrafo Único. A assinatura deste termo é condição sine qua non (indispensável) para a investidura no cargo de Dirigente, sendo vedada a posse verbal. O texto oficial a ser impresso e assinado segue a seguinte redação:
MODELO OFICIAL (Transcrição Obrigatória):
TERMO DE POSSE E ADESÃO AO REGIMENTO INTERNO - IEADESPA
QUALIFICAÇÃO: OUTORGANTE: IGREJA EVANGÉLICA ASSEMBLEIA DE DEUS – MINISTÉRIO DO SETA EM PARAUAPEBAS (IEADESPA), CNPJ nº [Número], neste ato representada por seu Presidente. OUTORGADO (DIRIGENTE): [Nome Completo], CPF nº [Número], residente em [Endereço]. FUNÇÃO: Dirigente Titular da Congregação [Nome da Congregação].
CLÁUSULAS DE ADESÃO:
DA ADESÃO LEGAL E ESTATUTÁRIA: O OUTORGADO declara, sob as penas da lei, que leu integralmente e compreendeu o Estatuto Social e o Regimento Interno da IEADESPA (registrado em Cartório), aderindo voluntariamente a todas as suas normas. O Dirigente reconhece expressamente que seus deveres, limites de gastos (restritos às despesas de custeio do Fundo de Manutenção da Congregação, no percentual definido em Resolução da CLI, na forma dos arts. 51, II e 52 do Estatuto), prazos de prestação de contas (dia 03) e proibições (uso de conta CPF, empréstimos) estão detalhados no Regimento Interno, os quais aceita como regras regentes de seu mandato.
DA NATUREZA VOLUNTÁRIA E ENTREGA: O OUTORGADO declara exercer função religiosa vocacional, nos termos da Lei nº 9.608/98 (Voluntariado), inexistindo vínculo empregatício ou salarial com a Igreja. Compromete-se a gerir a Congregação com probidade e a entregar o cargo, chaves e relatórios financeiros quites em 31 de dezembro do corrente ano, ou quando solicitado pela Presidência, ciente de que a infração às normas regimentais (especialmente "gato" de energia ou desvio de função da casa pastoral) acarreta destituição automática e responsabilização civil.
Parauapebas-PA, ____ de _______________ de 20___.

CAPÍTULO III — DA GESTÃO FINANCEIRA LOCAL

Art. 118. Do Fundo de Manutenção, do Repasse e da Retenção: A retenção local de que trata este artigo constitui o Fundo de Manutenção previsto no art. 51, II do Estatuto, cujo percentual este Regimento fixa na forma abaixo, destinado exclusivamente ao custeio das despesas ordinárias da Congregação e constituindo o limite da autonomia de gestão do Dirigente Local, nos termos do art. 52 do Estatuto:
I - A Retenção Local: A Congregação reterá 40% (quarenta por cento) da arrecadação total para custeio de suas despesas ordinárias.
II - O Repasse à Tesouraria Geral: Os 60% (sessenta por cento) restantes deverão ser encaminhados integralmente à Tesouraria Geral da Sede Administrativa, vedada qualquer dedução ou desconto não autorizado.
Parágrafo Único. Da Arrecadação das Extensões (Nível 0): Os valores arrecadados nas Extensões da Tenda não sofrem retenção na origem. Eles devem ser entregues integralmente (100%) à Tesouraria da Congregação-Mãe, somando-se ao montante global da congregação para, somente então, aplicar-se a regra de divisão (40% Retenção Local / 60% Repasse Geral).

Art. 119. Do Teto de Acumulação: A autonomia financeira da Congregação não é ilimitada.
I - O Limite de Caixa: Fica estabelecido que o saldo acumulado no caixa local proveniente dos 40% não poderá exceder o valor de 10 (dez) Salários-Mínimos vigentes.
II - O Recolhimento do Superávit: Todo valor que ultrapassar este teto no fechamento do mês será considerado superávit ocioso e deverá ser recolhido à Tesouraria Geral juntamente com o repasse dos 60%, destinando-se a grandes investimentos do Campo.

Art. 120. Do Cronograma, Documentação e Integridade na Prestação de Contas: A prestação de contas mensal é dever sagrado e inadiável de todo Dirigente de Congregação, devendo ser instruída com rigor documental e transparência, observando-se os prazos e normas de gestão de utilidades públicas estabelecidos a seguir:
§ 1º DOS PRAZOS FATAIS: O Dirigente deve comparecer à Sede para entrega do Relatório Financeiro e dos valores em espécie ou comprovantes de depósito conforme o calendário: 
I - Prazo Ordinário: Até o 1º (primeiro) dia útil do mês subsequente ao fechamento; 
II - Carência e Tolerância: Em casos excepcionais justificados, será tolerada a entrega até o dia 05 (cinco) ou até a data do Culto Administrativo (primeira terça-feira), prevalecendo o que ocorrer primeiro.
III - Sanção: O atraso injustificado além da tolerância sujeita o Dirigente a advertência administrativa e multa simbólica a critério da Tesouraria.
§ 2º DA DOCUMENTAÇÃO E FATURAS DE CONSUMO: A prestação de contas não será considerada completa apenas com a entrega do dinheiro. É obrigatória a apresentação das Notas Fiscais de despesas e, imprescindivelmente, das faturas de Energia Elétrica e Água do mês de referência devidamente quitadas.
§ 3º DO PROTOCOLO EM CASO DE AUSÊNCIA DE COMPROVANTES: Caso o Dirigente compareça para prestar contas sem os comprovantes de pagamento de água e luz: 
I - Recebimento Condicional: A Tesouraria Geral receberá o relatório e os valores para não travar o fluxo de caixa da Igreja; 
II - O "Sinal Vermelho": O nome do Dirigente e da Congregação serão automaticamente inseridos em Ata de Pendência e encaminhados ao Conselho Fiscal para abertura de averiguação de inadimplência, negligência ou possível desvio de finalidade.
§ 4º DA NEGLIGÊNCIA NA GESTÃO: O corte no fornecimento de água ou energia da Congregação por falta de pagamento, havendo saldo em caixa disponível para tal, constitui Infração Grave de Gestão, sujeita a disciplina e ressarcimento das taxas de religação pelo próprio Dirigente.
§ 5º DO FURTO DE ENERGIA E FRAUDE: A integridade moral é requisito absoluto de permanência na liderança. 
I - Tolerância Zero: A constatação, por fiscalização da concessionária ou vistoria da Igreja, de ligação clandestina, desvio de fase ou adulteração de medidores de energia ou água nas dependências da Congregação ou na Casa Pastoral implicará na perda automática e sumária do cargo de Dirigente. 
II — Consequências: O infrator responderá administrativamente perante a Igreja, criminalmente perante a Justiça Comum por Furto de Energia e deverá ressarcir integralmente os valores da multa aplicada à Instituição.

Art. 121. Da Blindagem Bancária: Visando a transparência total e a proteção jurídica:
I - Vedação de Conta CPF: É terminantemente proibido depositar, transferir ou manter recursos da Igreja em contas bancárias pessoais do Dirigente, de sua esposa ou do tesoureiro local. Toda movimentação deve ocorrer em conta de titularidade da Pessoa Jurídica da IEADESPA ou em espécie no cofre local.
II - Vedação de Empréstimos: É vedado ao Dirigente realizar empréstimos de valores do caixa da Igreja a membros, obreiros ou terceiros, sob qualquer pretexto mesmo assistencial, bem como contrair dívidas em nome da Congregação sem autorização da Diretoria.

CAPÍTULO IV — DA GESTÃO DE ÁREA: A JUNTA EXECUTIVA (JEA) E A SUPERVISÃO

Art. 122. Da Natureza e Liderança: A Área de Supervisão é a unidade tática de gestão, composta pelo agrupamento de congregações vizinhas. A sua presidência é exercida pelo Pastor de Área, função de confiança vinculada à titularidade da Congregação-Polo.
§ 1º Da Sucessão Automática: A investidura na função de Pastor de Área é automática para quem assume a direção da Congregação-Polo. Se o obreiro for transferido da direção da igreja-sede da área, perde imediatamente a função de Supervisor.
§ 2º Da JEA: O Pastor de Área não governa sozinho. Fica instituída a JEA (Junta Executiva de Área), órgão deliberativo composto por:
I - O Pastor de Área (Presidente);
II - Todos os Dirigentes titulares das congregações daquela Área;
III - Os Coordenadores de Área dos Departamentos (Voz técnica, sem voto em matéria disciplinar).

Art. 123. Das Competências da JEA: Compete à Junta Executiva de Área (JEA):
I - Função Administrativa: Fiscalizar o andamento das obras, validar as escalas de rodízio de pregadores e aprovar o calendário de eventos conjuntos da Área.
II - Função de Segunda Instância: Julgar os Recursos Administrativos interpostos por membros contra decisões tomadas pelas JAIs locais, tendo poder para anular ou manter a punição.
III - Função Disciplinar Originária: Processar e julgar, em primeira mão, infrações cometidas por Obreiros Oficiais (Diáconos e Presbíteros) lotados nas congregações da Área, aplicando-lhes as sanções cabíveis ou encaminhando para a Região em casos de Exclusão.

Art. 124. Da Engenharia Financeira de Área: A Área é uma unidade administrativa, não financeira.
§ 1º Vedação de Dízimo: É terminantemente proibido à Área reter percentuais dos dízimos das congregações ou criar "Caixa de Área" permanente com repasses obrigatórios.
§ 2º O Caixa Flutuante: Para custear Cruzadas de Área ou treinamentos, a JEA poderá instituir "Campanhas Específicas" ou rateios voluntários. O saldo arrecadado deve ser integralmente consumido no evento ou transformado em benfeitorias, sendo vedada a acumulação de tesouro regional.

Art. 124-A. Da Fiscalização Intermediária (A JUC): Fica criada a JUC (Junta de Contas de Área), braço técnico do sistema fiscal.
I - Composição: Formada por 02 (dois) conferentes nomeados pela JEA.
II - Função: A JUC não guarda dinheiro. Sua função é recolher mensalmente as vias dos balancetes das congregações filiadas, verificar a idoneidade das notas fiscais e a correção dos cálculos (Auditoria de Papel), encaminhando o pacote validado para a Região.

Art. 125. Da Coordenação de Departamentos: Os Departamentos de Área (Jovens, Senhoras, etc.) funcionam sob a tutela da JEA.
§ 1º Nomeação: Os Coordenadores são nomeados pelo Pastor de Área, ouvidos os Dirigentes.
§ 2º Atuação: O foco da Coordenação de Área não é intervir na igreja local, mas promover a Integração, organizando os cultos de Santa Ceia de Área, intercâmbios de grupos e vigílias conjuntas.

Art. 125-A. Da Matriz de Comando: Fica estabelecido o regime de Subordinação Híbrida para os líderes de departamentos locais, visando o equilíbrio entre a autoridade local e a unidade do campo:
I - Subordinação Administrativa: O líder local de departamento deve obediência ao seu Dirigente Congregacional no que tange à agenda, disciplina, horários e nomeação. O Dirigente é a autoridade máxima dentro da congregação.
II - Subordinação Técnica e Metodológica: O líder local deve seguir as diretrizes do Departamento Geral no que tange aos projetos, temas de estudo, liturgia e campanhas oficiais.
III - Exemplo: O Dirigente define quem será o líder e quando será o culto; O Geral define o que será estudado e qual o tema da festa.

Art. 125-B. Da Competência de Nomeação e Coordenação de Área: A estrutura de liderança intermediária respeitará a hierarquia do Pastor de Área:
§ 1º O Líder Local: É de livre nomeação e exoneração do Dirigente da Congregação, que deve escolher pessoas alinhadas com os projetos do Campo.
§ 2º O Coordenador de Área: É o elo entre a Sede e as Congregações de uma região. Sua nomeação compete ao Pastor de Área, que poderá ouvir sugestões da Liderança Geral, mas mantém a prerrogativa da escolha para garantir a harmonia regional.

Art. 126. Da Dinâmica de Transferências, Rodízio de Liderança e Relatório de Gestão: Compete ao Pastor de Área monitorar a saúde das congregações e propor as mudanças necessárias para o crescimento da obra, obedecendo aos critérios de rotatividade e prestação de contas anuais.
§ 1º DA POLÍTICA DE RODÍZIO: Visando a oxigenação ministerial e evitando a perpetuação de "feudos eclesiásticos" onde o dirigente se sente dono da igreja, o Pastor de Área tem autonomia para propor o remanejamento ou substituição de Dirigentes dentro de sua jurisdição sempre que identificar: 
I - Desgaste Relacional: Conflitos insanáveis entre o dirigente e a membresia; 
II - Estagnação da Obra: Ausência de crescimento numérico, financeiro ou espiritual por longo período; 
III - Tempo de Permanência: Recomenda-se que a permanência do dirigente na mesma congregação não exceda períodos muito longos sem avaliação, salvo em casos de notório crescimento e aceitação.
§ 2º DA CLÁUSULA DE HOMOLOGAÇÃO: A autonomia do Pastor de Área é propositiva, não decisória. Pois nenhuma transferência ou posse de novo dirigente se efetiva sem a expressa Homologação do Pastor Presidente e a devida publicação em Boletim Oficial ou Leitura em Reunião de Obreiros, garantindo a unidade do campo.
§ 3º DO RELATÓRIO ANUAL DE GESTÃO: Como ferramenta de suporte para as decisões de mudança, ao final de cada exercício, o Pastor de Área deverá apresentar à CLI um Relatório Sintético de Gestão contendo: 
I - O Diagnóstico: O desempenho de cada congregação; 
II - As Carências: Levantamento das necessidades de reforma predial e investimento; 
III - A "Lista de Sugestão": A indicação dos nomes propostos para assumir as congregações no ano seguinte, justificando tecnicamente as trocas sugeridas.

CAPÍTULO V — DA GOVERNANÇA REGIONAL E SUBSEDE (NÍVEL 3)
Art. 126-A. Da Natureza e Liderança (A Subsede): A Região Eclesiástica constitui a instância estratégica de Nível 3, agrupando múltiplas Áreas de Supervisão.
§ 1º Do Superintendente: A presidência regional é exercida pelo Superintendente Regional, função de confiança exercida automaticamente pelo Pastor Titular da Área-Polo (a área de maior relevância estratégica da região).
§ 2º Da Subsede Administrativa: A Congregação pastoreada pelo Superintendente é elevada à categoria de Sede Regional (Subsede).
I - É obrigatória a manutenção de escritório físico e arquivo na Subsede para a guarda dos processos disciplinares e relatórios das Áreas, descentralizando a burocracia do Templo Central.
II - A Subsede atua como extensão legal da Matriz para fins administrativos.
Art. 126-B. Do Poder Executivo: O Conselho Regional de Administração (CRA): Fica instituído o CRA, órgão máximo de deliberação política e estratégica da Região.
I - Composição (A Bancada):
a) O Superintendente Regional (Presidente);
b) Todos os Pastores de Área daquela região (Membros Natos);
c) Um Secretário de Atas nomeado.
Nota: Dirigentes de congregação comum não têm assento no CRA, sendo representados pelos seus Pastores de Área.
II - Competências do CRA:
a) Planejamento de Expansão: Decidir onde serão abertas novas frentes missionárias, validando a viabilidade técnica antes de solicitar autorização de CNPJ à Sede Geral.
b) Gestão de Intercâmbio: A Região não possui departamentos fixos. Compete ao CRA organizar a "Agenda de Intercâmbio", determinando o rodízio de corais e grupos de jovens entre as Áreas para fomentar a comunhão sem criar cargos burocráticos.
c) Orçamento de Campanha: Gerir os recursos arrecadados em campanhas específicas para eventos regionais, sendo vedada a criação de dízimo regional.
Art. 126-C. Do Poder Judiciário: O Tribunal Eclesiástico Regional (TER): Para garantir a imparcialidade e separar "quem governa" de "quem julga", fica criado o TER, órgão de 3ª Instância Disciplinar.
I - Independência: Os membros do TER não podem acumular a função de Pastor de Área, garantindo que quem fiscaliza não seja o mesmo que julga.
II - Composição: Formado por 03 (três) a 05 (cinco) Oficiais (Presbíteros, Evangelistas ou Pastores) de notório saber bíblico e regimental, indicados pelo CRA e homologados pelo CEI Geral.
III - Competência Privativa (A "Justiça Pesada"):
a) Crimes e Pecados Graves: Julgar originariamente casos de adultério, fornicação, crimes comuns e desvios financeiros ocorridos na região.
b) Poder de Exclusão: O TER é o único órgão regional com autoridade para votar a Exclusão de membro ou a Destituição de obreiros não eletivos, produzindo a decisão efeitos somente após homologação pelo CEI, órgão a quem o Estatuto atribui a jurisdição disciplinar no art. 40. Permanece privativa da Assembleia Geral a suspensão ou destituição de ocupante de cargo eletivo, na forma do art. 45, § 4º do Estatuto.
c) Efeito da Decisão: A decisão do TER é terminativa na Região. O processo é enviado ao Conselho de Ética Geral (CEI) apenas para Ratificação e Baixa no Sistema, não cabendo novo julgamento de mérito pelo Geral, salvo nulidade processual evidente.
Art. 126-D. Do Poder Fiscal: O CRAF (Conselho Regional de Auditoria): Fica criado o CRAF, braço regional do Núcleo de Inteligência Financeira (NIF).
I - Função: Auditar, por amostragem, as prestações de contas das Áreas e fiscalizar o uso das verbas de eventos regionais (Caixa Flutuante).
II - Relatório de Integridade: O CRAF emitirá trimestralmente o "Selo de Regularidade" das Áreas. Área com pendência no CRAF fica bloqueada de receber ajuda de custo ou sediar eventos.
Art. 126-E. Do Ensino Descentralizado (AFM Regional): A Região é responsável pela manutenção dos Polos de Ensino da Academia (AFM).
§ Único. Sustentabilidade: As despesas com professores, material e estrutura dos cursos regionais serão custeadas integralmente pelas mensalidades e matrículas dos alunos, constituindo fundo autônomo gerido pela Subsede, sem ônus para o Caixa Geral.
Art. 126-F. Das Travas de Segurança (Blindagem Institucional): A autonomia da Região é delegada e não absoluta.
I - Patrimônio Único: Todo imóvel, veículo ou bem durável adquirido pela Região ou suas Áreas será registrado, obrigatoriamente, em nome da Pessoa Jurídica da SEDE GERAL (Matriz). É nulo de pleno direito qualquer registro em nome de terceiros ou CNPJs regionais paralelos.
II - Cláusula de Intervenção: O Pastor Presidente Geral possui a prerrogativa estatutária de decretar Intervenção Administrativa na Região, afastando sumariamente o Superintendente e nomeando um Interventor, em casos de:
a) Insubordinação Doutrinária ou Administrativa;
b) Retenção indevida dos repasses financeiros devidos à Sede (60%);
c) Tentativa de cisma ou divisão do campo.

CAPÍTULO VI — DA ALTA SUPERVISÃO: O QUADRANTE (NÍVEL 4)
Art. 126-G. Da Natureza, Jurisdição e Gatilho de Ativação: O Quadrante constitui a esfera de Alta Supervisão Macro-Regional (Nível 4), atuando como elo executivo e estratégico entre as Regiões Eclesiásticas (Nível 3) e a Sede Geral (Nível 5).
§ 1º Do Comando: A presidência de cada Quadrante será exercida obrigatoriamente por um dos Vice-Presidentes Gerais do Ministério ou por um Secretário Executivo de Alta Governança, nomeado estritamente pelo Pastor Presidente.
§ 2º Da Ativação Latente: Visando evitar burocracia desnecessária, a estrutura de Quadrante permanecerá dormente no organograma, sendo ativada por Resolução da Câmara (CLI) exclusivamente quando o Campo Eclesiástico atingir um número de Regiões que torne inviável a gestão direta e singular pelo Pastor Presidente.
Art. 126-H. Do Poder Executivo e Estratégico (CEQ): Fica instituído o CEQ (Colegiado Estratégico de Quadrante), órgão de compilação estatística e planejamento macro-regional.
I - Composição: Formado pelo Vice-Presidente do Quadrante (Presidente do CEQ), pelos Superintendentes Regionais circunscritos àquele território e por um Relator.
II - Competências do CEQ:
a) O Efeito Funil (Relatórios): Receber, analisar e compilar os relatórios financeiros e de crescimento das múltiplas Regiões, entregando à Sede Geral um único Relatório Executivo do Quadrante, otimizando o tempo da Presidência;
b) Harmonização de Agendas: Impedir choques de datas em eventos de grande porte entre Regiões fronteiriças;
c) Geopolítica Eclesiástica: Propor à Sede Geral o desmembramento de Regiões que tenham se tornado excessivamente grandes ou a fusão daquelas em declínio.
Art. 126-I. Do Poder de Arbitragem (CAQ): O Quadrante não atua como tribunal ordinário para membros ou obreiros locais, função esta já esgotada no Nível 3 (TER). Fica criada a CAQ (Câmara de Arbitragem do Quadrante), órgão de mediação de conflitos de alta liderança.
I - Composição: Formada pelo Vice-Presidente do Quadrante e 02 (dois) Superintendentes não envolvidos no litígio.
II - Competências da CAQ:
a) Conflitos Territoriais: Julgar disputas entre Superintendentes Regionais (ex.: acusações de invasão de território ou "roubo de ovelhas" entre regiões vizinhas);
b) Recurso Especial de Liderança: Atuar como instância de recurso para Dirigentes de Congregação que tenham sido destituídos pelo Conselho Regional e aleguem perseguição política, antes que a demanda onere o Pastor Presidente;
c) Sindicância Prévia: Conduzir investigações preliminares contra Superintendentes Regionais acusados de infrações, preparando o dossiê probatório para julgamento final pelo CEI (Sede Geral).
Art. 126-J. Da Vedação de Estrutura Operacional e Departamental: Visando a economicidade e a agilidade institucional, o Quadrante possui natureza estritamente governamental e judicante.
I - Proibição de Departamentos: Fica expressamente vedada a criação de coordenações ou diretorias de departamentos (Jovens, Senhoras, Crianças, Missões) a nível de Quadrante.
II - Proibição de Eventos Arrecadatórios: O Quadrante não realiza eventos, congressos ou cruzadas próprias que exijam arrecadação financeira ou criação de caixa. Toda a vida litúrgica e festiva da Igreja opera, no máximo, até o limite da Região (Nível 3) ou salta diretamente para a Sede Geral (Nível 5).

CAPÍTULO VII — DA EXPANSÃO MACROESTRATÉGICA E PREVENÇÃO DE RUPTURA: O DISTRITO (NÍVEL 5)
Art. 126-K. Da Natureza e da Prevenção de Cismas (O "Semi-Campo"): O Distrito Eclesiástico constitui a esfera de Nível 5, sendo a maior estrutura de delegação descentralizada antes da Sede Geral.
§ 1º Finalidade: Sua criação tem o objetivo precípuo de evitar a fragmentação do Ministério e a abertura de novos "Campos" concorrentes em uma mesma megalópole, garantindo a unidade do CNPJ Matriz, ao mesmo tempo em que confere autonomia executiva quase total àquela localidade.
§ 2º Gatilho Demográfico e Geográfico: Diferente das Regiões e Quadrantes, o Distrito não é ativado por quantidade de congregações, mas por critério populacional e distância. A elevação de uma base ao status de Distrito só poderá ser decretada pela CLI quando a Igreja atingir:
a) Regiões Metropolitanas ou Capitais fora da sede de origem (Ex: Abertura da IEADESPA em Belém ou outros Estados);
b) Cidades com população superior a 1.000.000 (um milhão) de habitantes, onde a dinâmica urbana exija uma administração comparável à de um Campo independente.
Art. 126-L. Do Governo Distrital (CDE): O Distrito será administrado pelo CDE (Conselho Distrital Eclesiástico).
I - A Presidência Delegada: O Distrito será governado por um Pastor Distrital, escolhido a dedo pelo Pastor Presidente Geral. Ele terá as prerrogativas de "Presidente" naquele território, possuindo Procuração Pública da Sede Geral para assinar contratos, comprar imóveis e representar a igreja perante a Justiça daquele Estado/Metrópole.
II - A Composição do CDE: O CDE será formado pelo Pastor Distrital, pelos Vice-Presidentes de Quadrantes (se houver naquela cidade) e pelos Superintendentes Regionais daquele Distrito.
Art. 126-M. Da Autonomia e Blindagem Jurisdicional: Para que o Distrito funcione com a agilidade de um "Semi-Campo", a Sede Geral abre mão de microgerenciar aquela localidade, aplicando-se as seguintes regras de exceção:
I - Filtro Máximo: Absolutamente nenhum processo disciplinar, relatório de congregação, ou compra de Área pertencente ao Distrito será remetido à Sede Geral (Nível 6). Toda a vida eclesiástica, os grandes congressos e os julgamentos começam e terminam dentro do Distrito.
II - Prestação de Contas Consolidada: A tesouraria do Distrito não envia balancetes de congregações para a Matriz. O Distrito envia, anualmente, apenas o Balanço Contábil Consolidado da Metrópole (Apresentação de Resultados) diretamente para o NIF (Núcleo de Inteligência Financeira Geral).
III - Expansão Ilimitada: O CDE tem autonomia para criar suas próprias Áreas, Regiões e Quadrantes dentro do seu limite territorial demarcado.
Art. 126-N. Da Subordinação Absoluta e Cláusula de Retenção: Embora o Distrito possua "status de Campo", ele é juridicamente e espiritualmente uma filial indissociável da IEADESPA.
I - Do Repasse Matriz: O Distrito terá autonomia financeira para reter e gerir a totalidade (100%) dos recursos para sua expansão local, ficando obrigado a repassar apenas um "Dízimo Institucional" (10% de sua arrecadação líquida consolidada) para a Sede Geral a título de manutenção da estrutura global e envio missionário do Ministério.
II - Da Propriedade: Todos os templos abertos pelo Distrito pertencem à Instituição.
III - Destituição Sumária: A tentativa do Pastor Distrital de desvincular o Distrito do Ministério IEADESPA, alterar estatuto próprio ou reter a cota de repasse, configurará Crime de Rebelião, autorizando a Sede Geral a intervir imediatamente com força policial e jurídica, bloqueio de contas e destituição sumária de toda a liderança distrital.

CAPÍTULO VIII — DA SUPREMACIA INSTITUCIONAL E IDENTIDADE: A SEDE GERAL (NÍVEL 6)
Art. 126-O. Da Natureza de Cúpula e o Princípio da Flexibilidade Escalonada: A Sede Geral (A União) constitui a Instância Máxima, Soberana e Definitiva da IEADESPA, sendo a única esfera de poder ativada permanentemente desde a fundação do Ministério.
§ 1º O Efeito Deslizante (Competência Supletiva): O Nível Geral é organizacionalmente flexível. Enquanto os níveis intermediários (Área, Região, Quadrante ou Distrito) não atingirem os gatilhos estatutários para sua ativação, a Sede Geral acumulará, de forma automática e supletiva, todas as funções executivas, fiscais e disciplinares destes níveis dormentes.
§ 2º A Delegação de Tarefas: À medida que o Campo cresce e os níveis inferiores são ativados, a Sede Geral delega a operação e a rotina para a base, elevando-se para atuar exclusivamente na Alta Governança, Doutrina e Estratégia global.
Art. 126-P. Do Poder de Avocação e Intervenção Absoluta: O fato de a Sede Geral delegar funções aos níveis inferiores não extingue a sua autoridade suprema sobre qualquer parte do Ministério.
I - O Poder de Avocação: A qualquer momento, independentemente da fase em que um processo disciplinar, obra ou projeto se encontre em uma Área, Região ou Distrito, a Sede Geral (através de seu Presidente ou do CEI) possui o poder de "Avocar" (chamar para si) a responsabilidade de julgamento ou execução, caso julgue que a matéria ameaça a integridade do Ministério.
II - A Intervenção Imediata: A Sede Geral, por ato de seu Pastor Presidente, pode intervir a qualquer tempo em qualquer Congregação, Área, Região ou Distrito, anulando decisões, destituindo lideranças locais ou congelando contas bancárias, sem que caiba aos órgãos inferiores alegar "autonomia" para desobedecer. A autonomia inferior é sempre subordinada e revogável.
Art. 126-Q. Da Guarda do DNA Eclesiástico e Competências Exclusivas: Para manter a unidade de um campo escalonável, a descentralização atinge a operação, mas jamais a Identidade. São competências exclusivas e inegociáveis do Nível 6 (Geral):
I - Guarda da Doutrina: Somente o Geral (via Comissão de Doutrina e CEI) pode aprovar literaturas de ensino, emitir Súmulas Éticas vinculantes, alterar o credo ou definir o currículo da Academia de Formação Ministerial (AFM).
II - Identidade Visual e Uniformes: Somente o Geral pode alterar a logomarca do Ministério e definir o modelo de fardamento/camisetas dos Departamentos Gerais anualmente, sendo vedada a confecção de identidades paralelas na base.
III - Patrimônio Imobiliário e Representação Jurídica: Somente a Sede Geral assina as escrituras, compra ou vende imóveis, e representa o Ministério IEADESPA judicialmente e junto à Convenção Estadual (CIADSETA) e Nacional (CGADB).
IV - A Última Palavra: Das decisões tomadas em plenário pela Câmara de Liderança Institucional (CLI), e das sentenças ratificadas pelo Conselho de Ética (CEI) no âmbito de suas competências originárias, não cabe qualquer tipo de recurso, esgotando-se a via administrativa eclesiástica.


TÍTULO X — DO PROGRAMA DE SAÚDE CONGREGACIONAL (PSC)
CAPÍTULO V — DO PROGRAMA DE SAÚDE CONGREGACIONAL (PSC)

Art. 127. Da Definição e Finalidade: Fica instituído o Programa de Saúde Congregacional (PSC), sistema de avaliação anual obrigatória, com o objetivo de diagnosticar a maturidade administrativa, espiritual e estrutural de cada filial, classificando-as em níveis reais de eficiência para direcionar investimentos ou intervenções.

Art. 128. Do Método de Classificação Qualitativa: A avaliação de desempenho e maturidade das congregações seguirá, rigorosamente, o princípio metodológico da "Escada Bloqueada", onde a certificação em um Nível Superior depende, obrigatoriamente, do cumprimento integral e cumulativo dos requisitos do nível anterior. A classificação baseia-se na análise de 05 (cinco) Sinais Vitais, descritos nos parágrafos a seguir:
§ 1º SINAL VITAL 1: SAÚDE FINANCEIRA, SOLVÊNCIA E MORDOMIA: Avalia-se a saúde contábil, a disciplina orçamentária e a capacidade da congregação de honrar compromissos, gerar riqueza para o Reino e manter a integridade fiscal, escalonada da seguinte forma:
I - NÍVEL 1: A congregação deve comprovar capacidade de arrecadação própria suficiente para quitar, rigorosamente em dia, 100% de suas despesas de custeio.
a) Critério de Reprovação: Estará sumariamente reprovada no Nível 1 a congregação que, nos últimos 12 (doze) meses, precisou de aporte financeiro emergencial da Sede para pagar contas básicas ou que pratica a "pedalada fiscal".
II - NÍVEL 2: Requisito de "Compliance": A gestão deve ser auditável e fiel à hierarquia, exigindo-se: 
a) Repasses Obrigatórios: O recolhimento integral e pontual das porcentagens estatutárias, sem retenção indébita de valores que não pertencem à congregação local; 
b) Prestação de Contas: Apresentação de balancetes mensais perfeitos, instruídos com todas as notas fiscais e comprovantes idôneos, sem erros de soma, rasuras ou "vales" não justificados.
III - NÍVEL 3: Requisito de Prevenção e Liquidez: A congregação deve sair do "zero a zero" e possuir "Gordura Financeira": 
a) Caixa Pequeno: Existência de um Fundo de Reserva Local com saldo real disponível para custear emergências imediatas sem burocracia; 
b) Manutenção Preventiva: Capacidade de realizar pequenas pinturas e consertos periódicos sem precisar fazer campanhas extras ou "vaquinhas" constrangedoras com os membros.
IV - NÍVEL 4: Requisito de Capacidade de Capital: A congregação demonstra força econômica para crescer sem endividamento: 
a) Autofinanciamento de Eventos: Custeio de 100% das festividades anuais com recursos próprios gerados pelo departamento ou caixa local; 
b) Compra de Ativo Fixo: Aquisição de bens duráveis realizada preferencialmente à vista, eliminando a cultura de carnês e juros que comprometem o futuro.
V - NÍVEL 5: Requisito de Expansão Missionária: Atinge-se o topo quando a congregação deixa de ser dependente e torna-se provedora: 
a) Sustento Ministerial: Arrecadação robusta que permite sustentar integralmente a prebenda de um Obreiro de Tempo Integral, Missionário ou Seminarista, com todos os encargos; 
b) Investimento em Expansão: Capacidade de financiar integralmente a abertura de uma nova "Extensão da Tenda" ou Congregação Filha, sem tocar no caixa da Sede.
§ 2º SINAL VITAL 2: ESTRUTURA FÍSICA E ZELO PATRIMONIAL: Avalia-se a dignidade, segurança, estética e funcionalidade do templo, considerando que a casa de Deus deve ser referência de organização no bairro, escalonada da seguinte forma:
I - NÍVEL 1 Requisito Básico: O imóvel deve oferecer condições mínimas de segurança e higiene, comprovando: 
a) Instalações Elétricas Seguras: Ausência total de "gambiarras", fios expostos ou quadros de energia sem proteção; 
b) Estanqueidade: Telhado íntegro, sem goteiras ou infiltrações ativas que danifiquem o patrimônio ou incomodem o culto; 
c) Sanidade: Banheiros com portas, descargas e torneiras em pleno funcionamento, garantindo limpeza impecável antes de todas as reuniões.
d) Bloqueio: Se o templo apresenta risco elétrico ou insalubridade sanitária, está reprovado no Nível 1, sendo irrelevante a posse de equipamentos de luxo.
II - NÍVEL 2: Requisito de Marca: A congregação deve estar alinhada à Identidade Visual da IEADESPA, apresentando: 
a) Pintura e Fachada: Paredes internas e externas pintadas nas cores oficiais da Instituição, em bom estado de conservação; 
b) Iluminação Litúrgica: Sistema de iluminação que garanta a leitura bíblica sem esforço visual por parte dos membros; 
c) Placa de Identificação: Placa frontal legível e iluminada, conforme o layout padrão da Convenção.
III - NÍVEL 3: Requisito de Acolhimento: O ambiente deve proporcionar bem-estar físico e auditivo: 
a) Mobiliário: Assentos em bom estado, sem rasgos, ferrugem ou instabilidade; 
b) Revestimento: Piso totalmente revestido, eliminando o cimento grosso ou "vermelhão"; 
c) Sonorização: Sistema de som regulado, que permita a inteligibilidade da voz do pregador sem chiados, distorções ou microfonias constantes.
IV - NÍVEL 4: Requisito de Modernização: A estrutura deve oferecer recursos tecnológicos e conforto térmico superior: 
a) Climatização: Templo 100% climatizado ou sistema de exaustão mecânica profissional; 
b) Forro e Acabamento: Teto com forro completo; 
c) Audiovisual: Equipamentos multimídia fixos e instalados para projeção de hinos e versículos.
V - NÍVEL 5: Requisito de Infraestrutura Plena: Atinge-se o topo quando a estrutura física compete em qualidade com grandes auditórios corporativos, possuindo: 
a) Acessibilidade Universal: Rampas de acesso conforme a norma ABNT NBR 9050 e banheiros adaptados para PNE; 
b) Espaços Pedagógicos: Salas de Escola Bíblica separadas, com divisórias acústicas e mobília escolar adequada; 
c) Acústica Profissional: Tratamento acústico nas paredes/teto que garanta qualidade de estúdio; 
d) Estacionamento e Áreas de Apoio: Estacionamento organizado, berçário/fraldário e copa equipada.
§ 3º SINAL VITAL 3: ENSINO, DOUTRINA E FORMAÇÃO: Avalia-se a regularidade, a qualidade pedagógica e a ortodoxia do ensino bíblico ministrado, considerando que a saúde espiritual da congregação depende diretamente da profundidade de sua base doutrinária, escalonada da seguinte forma:
I - NÍVEL 1: Requisito Básico: A Escola Bíblica Dominical deve ser tratada como atividade essencial e inegociável, comprovando: 
a) Regularidade: Funcionamento em todos os domingos do ano civil exceto datas de feriados nacionais ou eventos magnos da IEADESPA, sem cancelamentos por motivos fúteis; 
b) Registro: Manutenção de Diários de Classe atualizados com controle de frequência de alunos e professores.
c) Bloqueio: Se a EBD funciona "dia sim, dia não", a congregação está reprovada no Nível 1.
II - NÍVEL 2: Requisito de Estrutura: O ensino não pode ser improvisado. Exige-se: 
a) Segmentação Etária: As classes devem ser separadas fisicamente por faixa etária, sendo vedada a prática de "aulão geral" permanente que prejudica o aprendizado específico; 
b) Material Oficial: A utilização exclusiva de revistas e currículos adotados oficialmente pela IEADESPA/CPAD ou aprovados pelo Conselho de Doutrina, garantindo a blindagem contra heresias de internet.
III - NÍVEL 3: Requisito Técnico: Não basta boa vontade, é necessário preparo. 
a) Certificação: 100% dos Professores de EBD e Pregadores locais escalados regularmente devem possuir o certificado de aprovação do Curso Básico de Teologia ou da AFM da Igreja; 
b) Homilética e Hermenêutica: A liderança deve comprovar que os obreiros manejam bem a palavra da verdade, sem vícios de linguagem ou erros crassos de interpretação bíblica.
IV - NÍVEL 4: Requisito de Crescimento Sustentável: A existência de um sistema de "Porta de Entrada" funcional: 
a) Classe de Novos Convertidos: Funcionamento ativo de classe específica para recém-decididos, com currículo próprio de fundamentos da fé; 
b) Ciclo de Batismo: A congregação deve demonstrar que seus batismos são fruto da conclusão deste ciclo de ensino, e não apenas de adesão espontânea sem preparo.
V - NÍVEL 5: Requisito de Excelência Acadêmica: Atinge-se o topo quando a congregação deixa de ser apenas consumidora de conteúdo e passa a ser formadora de obreiros para o Campo: 
a) Núcleo Teológico: Sediar um Núcleo Teológico Avançado ou Curso de Aperfeiçoamento de Obreiros; 
b) Acervo Bibliográfico: Disponibilizar biblioteca ativa ou acervo digital para consulta dos membros; 
c) Cultos de Doutrina: Realização de Cultos de Ensino com distribuição de material de apoio (esboços impressos ou digitais) e profundidade exegética.
§ 4º SINAL VITAL 4: FREQUÊNCIA, RETENÇÃO E CAPITAL HUMANO: Avalia-se a assiduidade da liderança, a capacidade de retenção de membros, a vitalidade dos departamentos e o poder de atração de novas almas, escalonada da seguinte forma:
I - NÍVEL 1: Requisito de Autoridade: A regra é "O exemplo arrasta". Exige-se: 
a) Frequência da Diretoria: A Diretoria Local e os Obreiros Oficiais devem comprovar frequência superior a 90% (noventa por cento) nos cultos oficiais de Doutrina, Santa Ceia e Escola Dominical, salvo motivo de força maior; 
b) Presentismo: É vedada a prática de "Liderança de Gabinete", onde o dirigente ou coordenador apenas dá ordens, mas não participa dos cultos com o povo.
c) Bloqueio: Se a liderança é ausente ou chega constantemente atrasada, a congregação está reprovada no Nível 1, pois não há autoridade espiritual sem convivência.
II - NÍVEL 2: Requisito de Consolidação: A igreja deve provar que parou de "sangrar":
a) Termômetro da Santa Ceia: A média de frequência na Santa Ceia deve manter-se estável ou crescente em relação ao exercício anterior, demonstrando que os membros estão em comunhão ativa; 
b) Controle de Evasão: Ausência de êxodo significativo de membros para outras denominações ou para o mundo por falta de cuidado pastoral ou conflitos internos não resolvidos.
III - NÍVEL 3: Requisito de Vida Orgânica: A igreja não pode depender de "empréstimo de gente". 
a) Quórum Próprio: Os departamentos devem possuir quórum suficiente para realizar seus cultos e escalas de louvor com seus próprios integrantes, sem depender da "ajuda" de outros grupos para preencher lugares vazios; b) Escalas Completas: Funcionamento pleno de porteiros, recepcionistas e músicos locais, sem necessidade de importar obreiros da Sede para "tapar buracos" em dias de festa.
IV - NÍVEL 4: Requisito de Relevância: A igreja deixa de ser um "Clube Fechado" e torna-se um hospital de almas:
a) Presença de Não-Crentes: Registro comprovado da presença de visitantes não-crentes em, no mínimo, 80% (oitenta por cento) dos cultos de domingo à noite; 
b) Conversão Real: O crescimento numérico deve ser misto, não dependendo apenas de "transferência de crentes", mas demonstrando força para atrair a vizinhança que não conhece o Evangelho.
V - NÍVEL 5: Requisito de Avivamento Numérico: Atinge-se o topo quando o espaço físico se torna pequeno para a obra de Deus: 
a) O "Bom Problema": A lotação do templo atinge regularmente 100% da capacidade sentada nos cultos de domingo; 
b) Estratégia de Expansão: A igreja é obrigada, pela alta demanda, a instituir o "Culto Duplo" ou iniciar projeto de ampliação urgente da nave/galeria para comportar o povo.
§ 5º SINAL VITAL 5: EXPANSÃO, MISSIONALIDADE E FRUTOS: Avalia-se a eficácia da congregação no cumprimento de sua atividade-fim, sua organização estratégica de acolhimento e sua capacidade reprodutiva, escalonada da seguinte forma:
I - NÍVEL 1: Requisito de Constância: A congregação deve funcionar como um farol que nunca apaga. 
a) Fidelidade à Agenda: Cumprimento rigoroso da grade de cultos semanais, sendo terminantemente vedado o cancelamento de cultos sob alegações de "chuva", "frio", "feriado" ou "previsão de baixo quórum"; 
b) Respeito à Liturgia: O culto deve acontecer com a mesma excelência, quer tenham 02 (duas) ou 200 (duzentas) pessoas presentes.
c) Bloqueio: A congregação que fecha as portas por conveniência climática ou social é considerada "inoperante" e reprovada no Nível 1.
II - NÍVEL 2: Requisito de Profissionalismo no Recepcionar: A "pesca" exige que a "rede" não esteja furada. 
a) Equipe de Recepção: Existência de equipe uniformizada, treinada e ativa na porta em todos os cultos oficiais; 
b) Protocolo de Retenção: Obrigatoriedade do cadastro de 100% dos visitantes em ficha própria e execução da "Busca Ativa" em até 48 horas, transformando o visitante eventual em prospecto de membro.
III - NÍVEL 3: Requisito de Frutificação: Diferencia-se "Inchaço" (receber membros de outras igrejas) de "Crescimento" (ganhar perdidos). 
a) Índice de Batismo: A congregação deve apresentar, ao final do exercício, um número de batismos nas águas equivalente a, no mínimo, 10% (dez por cento) do seu rol de membros atual; 
b) Origem do Fruto: Comprova-se que esses novos membros são fruto de evangelismo local, e não apenas de recepção de Cartas de Mudança, que não ampliam o Reino de Deus.
IV - NÍVEL 4: Requisito de Ocupação: A igreja sai das quatro paredes para ocupar o bairro. 
a) Cultos nos Lares: Realização sistemática de Cultos nos Lares, Círculos de Oração nas ruas ou Pequenos Grupos cobrindo geograficamente a área de atuação da congregação; 
b) Evangelismo de Impacto: Realização periódica de cruzadas, ações sociais ou evangelismo de rua que marquem a presença da igreja na comunidade.
V - NÍVEL 5: Requisito de Reprodução Institucional: Atinge-se o topo da maturidade quando a congregação deixa de ser estéril e torna-se "Mãe". 
a) Abertura de Filial: A congregação deve ter gerado, financiado e inaugurado pelo menos 01 (uma) nova "Extensão da Tenda" em bairro vizinho ou zona rural no último período; 
b) Envio de Obreiros: Capacidade de enviar obreiros formados na casa para dirigir essa nova obra, arcando com o aluguel e estrutura inicial até que a "filha" ande com as próprias pernas.

Art. 129. Da Definição de Status, Elite Ministerial e Rebaixamento Compulsório: Com base na pontuação obtida na avaliação da "Escada Bloqueada", as congregações serão diplomadas anualmente em duas categorias de status, ou sofrerão intervenção administrativa caso demonstrem inviabilidade operacional.
§ 1º DOS GRAUS DE MATURIDADE: Para fins de reconhecimento, voto em convenções e autonomia de investimentos, as igrejas dividem-se em: 
I - Congregações em Desenvolvimento (Níveis 1, 2 e 3): São aquelas que cumprem o básico. Possuem autonomia ordinária, mas dependem de autorização da CLI para grandes investimentos ou reformas. Seu foco deve ser a estruturação. 
II - Congregações de Referência (Níveis 4 e 5): São as igrejas modelos. Possuem autonomia ampliada para gestão de seus recursos, preferência na escolha de obreiros de tempo integral e seus Dirigentes compõem o conselho consultivo de estratégias do Campo.
§ 2º DO REGIME DE REBAIXAMENTO: A ineficiência crônica não será tolerada. A Congregação que, por 02 (dois) exercícios anuais consecutivos, for reprovada nos requisitos do Nível 1, sofrerá o processo de Reclassificação Compulsória e a unidade perde automaticamente o título de "Congregação" e passa à categoria de "Extensão da Tenda".
§ 3º DA PERDA DE AUTONOMIA: A unidade rebaixada para "Extensão da Tenda" perde totalmente sua autonomia administrativa e financeira, sofrendo as seguintes sanções imediatas: 
I - Perda do Caixa Local: Todo o valor arrecadado será recolhido integralmente pela Tesouraria da Sede ou pela Congregação-Mãe que assumir a tutela; 
II - Destituição de Diretoria: A diretoria local é dissolvida, e a gestão passa a ser feita por um encarregado nomeado, até que a unidade recupere os indicadores mínimos de dignidade e prove ser autossustentável novamente.

TÍTULO XI — DOS MEMBROS E DO VOLUNTARIADO
CAPÍTULO VI — DOS MEMBROS E VOLUNTARIADO


Art. 130. Do Rito de Recebimento: A admissão oficial no quadro de membros, seja por Batismo, Carta de Mudança ou Aclamação, deve ser pública e solene.
I - O Momento: A recepção ocorrerá preferencialmente no Culto de Ensino ou em Culto Geral na Sede, onde o corpo ministerial está reunido.
II - O Ato Litúrgico: O Secretário fará a leitura do nome do novo membro, que será apresentado à Igreja. O Pastor ou Dirigente orará por ele, declarando-o recebido na comunhão da IEADESPA.
III - Das Carências Estatutárias: No ato da recepção, o membro deverá ser informado que, conforme os arts. 6º, 7º e 23 do Estatuto, ele entra em período de observação, adquirindo:
a) Direito de Votar: após 90 (noventa) dias de comunhão, desde que maior de 18 (dezoito) anos, na forma do art. 23, § 1º, III do Estatuto;
b) Direito de ser Votado para Cargo Eletivo: após 01 (um) ano ininterrupto de membresia, desde que maior de 18 (dezoito) anos e comprovadamente dizimista fiel, na forma do art. 23, § 2º, I do Estatuto.

Art. 131. Do Sistema de Trânsito Eclesiástico, Cartas e Certificações: O trânsito de membros e a certificação de sua idoneidade moral serão documentados, obrigatoriamente, através de Formulário Oficial Padronizado, emitido localmente em 02 (duas) vias de igual teor, visando a segurança jurídica da Instituição, o controle do rebanho e a proteção contra a circulação de pessoas não idôneas.
§ 1º DA CARTA DE RECOMENDAÇÃO: Este documento destina-se exclusivamente ao membro que necessita viajar, visitar outras igrejas, realizar tratamento de saúde ou atender agendas de pregação por curto período em outra localidade, sem perder o vínculo de membresia com sua congregação de origem. 
I - Validade Temporal: A Carta de Recomendação terá validade de 30 (trinta) dias corridos, contados a partir da data de sua emissão. 
II - Prorrogação: Caso a permanência do membro na cidade visitada exceda o prazo de 30 dias, este deverá solicitar ao Pastor da igreja que o acolheu que aponha um "Visto" no verso da carta original ou emita uma declaração de frequência, prorrogando a validade da recomendação por igual período. 
III — Limitação de Uso: Esta carta não serve para transferência e não autoriza o portador a ser arrolado como membro no destino, servindo apenas para garantir-lhe o direito à Comunhão e a credibilidade eclesiástica durante o trânsito.
§ 2º DA COMPETÊNCIA DE EMISSÃO, VEDAÇÃO E CASOS DE RECUSA: A responsabilidade de atestar a idoneidade do membro é de quem o pastoreia diretamente, estabelecendo-se a seguinte hierarquia de assinaturas:
I - Competência Privativa: A emissão e entrega das Cartas é atribuição privativa e indelegável do Dirigente da Congregação em conjunto com o Secretário Local.
a) Justificativa: Somente a liderança local, que convive diariamente com o membro, possui autoridade de fato para atestar sua frequência, conduta moral e situação espiritual.
II - Vedação à Mesa Diretora: Fica terminantemente proibida a expedição de cartas para membros comuns por parte do Pastor Presidente ou da Secretaria Geral da Sede.
a) Blindagem: A Administração Central não emitirá atestados para membros que não estejam sob sua supervisão direta, isentando a Presidência de avalizar comportamentos desconhecidos ou assumir riscos sobre condutas não monitoradas.
III - O Recurso em Caso de Recusa: Caso o Dirigente da Congregação se negue injustificadamente a fornecer a carta solicitada:
a) O Procedimento: O membro deverá recorrer formalmente ao CEI, relatando a recusa;
b) O Atestado Supletivo: O Conselho, após apuração sumária, terá plenos poderes para emitir um Atestado de Trânsito Supletivo. Este documento, assinado pelo Colegiado, terá o mesmo valor jurídico-eclesiástico da carta, suprindo a falta da assinatura do Dirigente e liberando o membro para seguir sua vida eclesiástica, evitando o cárcere privado religioso.
§ 3º DA CARTA DE MUDANÇA: A Carta de Mudança é o instrumento formal de desvinculação, devendo o processo obedecer rigorosamente aos seguintes ritos para garantir a segurança jurídica da Instituição:
I - DO PRAZO E SOLICITAÇÃO: O membro que decidir mudar de ministério ou cidade deve solicitar a carta no prazo máximo de 30 (trinta) dias contados a partir de sua última participação nos cultos ou da mudança de domicílio.
a) O Dever de Comunicar: A não solicitação dentro deste prazo caracteriza desinteresse e sujeita o membro aos ritos de abandono previstos no Inciso IV.
II - DO PROTOCOLO DE ENTREGA: A carta será emitida em 02 (duas) vias físicas. A 1ª via será entregue ao solicitante e a 2ª via permanecerá na igreja, devendo conter obrigatoriamente, no rodapé ou verso, a seguinte declaração escrita de próprio punho pelo membro:
a) Texto Obrigatório: "Eu, [Nome do Membro], recebi a 1ª via desta carta em [Data], estando ciente do meu desligamento." + [Assinatura].
b) Justificativa: Sem essa assinatura na 2ª via, a carta não será liberada, pois a igreja precisa da prova documental de que o membro recebeu o documento e saiu ciente.

III - DA EXTINÇÃO DE RESPONSABILIDADE: A partir da data de emissão da Carta de Mudança e assinatura do recibo, cessa imediatamente qualquer vínculo ou responsabilidade da IEADESPA sobre a vida do portador.
a) Cláusula de Isenção: A Igreja não responde por dívidas, atos civis, crimes ou condutas morais praticadas pelo ex-membro após a data de seu desligamento, servindo a 2ª via arquivada como prova judicial desta separação.
IV - DO ABANDONO E O "MANIFESTO DE EXCLUSÃO": Caso o membro deixe de frequentar a igreja por mais de 30 (trinta) dias sem solicitar carta e, procurado pela liderança, demonstre desinteresse em retornar ou não seja localizado:
a) O Manifesto: A atitude de sair e não dar satisfação será interpretada como "Manifesto Tácito de Abandono", pois a Igreja não obriga ninguém a permanecer em seus quadros;
b) O Parecer de Exclusão: O Dirigente encaminhará o nome ao Conselho ou Secretaria Geral para lavrar o Parecer de Exclusão por Abandono, formalizando o desligamento no sistema;
c) Efeito Irreversível: Uma vez excluído por abandono, caso a pessoa retorne anos depois pedindo carta, a Igreja fornecerá apenas uma declaração de que "não consta vínculo ativo", estando desobrigada de emitir carta de recomendação retroativa para quem abandonou a comunhão.
§ 4º DO PREENCHIMENTO TÉCNICO, CONTAGEM DE TEMPO E PRESENCIALIDADE: Para garantir a fidedignidade das informações e a segurança jurídica da entrega, a emissão da carta observará as seguintes diretrizes inegociáveis:
I - DA CLASSIFICAÇÃO DE STATUS: O Dirigente preencherá o campo de "Situação" com a verdade real dos fatos, assinalando uma das opções padronizadas no formulário:
a) "Em Comunhão": Para membros ativos, dizimistas e sem impedimentos disciplinares;
b) "Em Observação": Para membros que saem estando sob disciplina, averiguação ou com pendências morais/administrativas não resolvidas;
c) "Em Paz": Para aqueles que frequentam, mas não são membros arrolados ou não possuem batismo, atestando apenas sua boa convivência.
II - DA CONTAGEM DE TEMPO: No campo "Tempo de Membresia" ou "Data de Admissão", será registrada exclusivamente a data da última recepção do membro na Igreja.
a) Vedação de Somatória: É proibido somar períodos anteriores. Se o membro saiu, ficou afastado e retornou, o "relógio" zerou. O tempo anterior prescreveu, valendo apenas o período contínuo atual, para não induzir a igreja de destino a erro sobre a estabilidade do membro.
III - DA ENTREGA PRESENCIAL: A entrega da Carta de Mudança é ato intransferível e presencial.
a) Proibição de Terceiros: É terminantemente vedada a entrega da carta a representantes, parentes, cônjuges ou portadores, ainda que apresentem procuração simples.
b) Justificativa Jurídica: A exigência da assinatura de próprio punho na 2ª Via é a única prova válida de que o titular solicitou sua saída. Se o membro viajou sem pedir, perdeu o direito à carta, pois a Igreja não pode colher a assinatura à distância nem se responsabilizar por entregar documento a terceiros.
IV - DO RETARDATÁRIO E A PERDA DE DIREITO: Caso o membro solicite a carta após a consumação do prazo de abandono e lavratura do "Manifesto de Exclusão" (conforme §3º, IV), a Igreja não tem obrigação de fornecê-la.
a) O Motivo: Como os dados foram inativados e o vínculo rompido pelo abandono, a Igreja não pode atestar a conduta de quem não acompanha mais. Neste caso, fornece-se apenas, se solicitado, uma declaração simples de "Inexistência de Vínculo Atual".

Art. 132. Da Hierarquia de Acesso, Sigilo e Direito ao Esquecimento: Visando a proteção da intimidade dos membros (Lei nº 13.709/18 - LGPD) e a segurança estratégica da Instituição, o acesso ao Banco de Dados e aos Prontuários Eclesiásticos é restrito, hierarquizado e temporário, regendo-se pelas normas de sigilo e exclusão a seguir:
§ 1º DA HIERARQUIA DE ACESSO: O sistema de gestão divide-se em níveis de permissão para impedir o vazamento de informações sensíveis: 
I - Nível 1: Restrito ao Pastor Presidente e ao 1º Secretário Geral com permissão: Visualização completa de relatórios financeiros, histórico disciplinar e dados sensíveis de todo o Campo. É o único nível que acessa o "Arquivo Morto", cuja guarda observará a Tabela de Temporalidade Documental fixada por Resolução Normativa da CLI, que definirá, para cada espécie de documento, o prazo de guarda, o responsável pela custódia e a forma de descarte seguro, observados os prazos legais de guarda fiscal, contábil e previdenciária e a minimização de dados prevista neste Capítulo. 
II - Nível 2: Concedido ao Dirigente de Congregação e Secretário Local com permissão: Acesso restrito apenas aos membros ativos de sua congregação atual e a limitação: Visualizam apenas dados de contato (telefone/endereço) e status eclesiástico. Não possuem acesso a históricos disciplinares antigos ou dados financeiros de outras congregações com o bloqueio automático: Assim que um membro é transferido ou excluído, ele "desaparece" imediatamente da visão do Nível 2, garantindo que o Dirigente antigo não monitore a vida de quem já saiu.
§ 2º DO TRATAMENTO DE DADOS NA SAÍDA REGULAR: Efetivada a saída do membro por Carta de Mudança: 
I - A Regra dos 30 Dias: A Secretaria Geral terá o prazo técnico de 30 (trinta) dias para inativar o cadastro. 
II - Minimização de Dados: O sistema manterá apenas o "Registro Histórico Mínimo", assim definido: número de matrícula no rol de membros, nome completo, data de admissão e data e motivo da saída. Serão eliminados todos os demais dados, notadamente filiação, CPF, RG, endereço, telefone, dados de familiares, anotações pastorais e registros eclesiásticos de conversão e consagração. Preserva-se o assentamento dos sacramentos celebrados pela Igreja nos livros próprios de batismos e casamentos, por constituírem registro do ato institucional e prova de sua regularidade.
III - Do Retorno: Havendo readmissão, os dados eliminados serão integralmente coletados de novo, não se restaurando registro anterior.
§ 3º DO TRATAMENTO DE DADOS NA SAÍDA POR ABANDONO: Para membros desligados por Abandono Ministerial aplica-se a mesma minimização do § 2º, II, com as seguintes providências: 
I - Encerramento de Conta: O cadastro será encerrado sumariamente, movendo-se o registro para uma "Lista de Exclusão" inacessível. 
II - O Princípio do Não-Fornecimento: A Secretaria da Igreja não funciona como Cartório Público para ex-membros litigiosos.
III - Consequência Prática: Uma vez consumado o desligamento por abandono e o consequente arquivamento/exclusão dos dados, a Igreja não fornecerá cartas de recomendação, declarações de comunhão ou documentos retroativos, ressalvada a certidão de batismo ou de casamento extraída dos livros próprios, que será fornecida ao próprio titular mediante requerimento.
IV - Justificativa: O vínculo de confiança foi rompido pelo abandono, e a Instituição não tem obrigação legal de custodiar documentos de quem desprezou a comunhão. A resposta oficial para solicitações futuras informará que os dados foram eliminados por minimização, subsistindo apenas o Registro Histórico Mínimo, que será fornecido ao próprio titular quando requerido.

Art. 133. Da Adesão Universal ao Voluntariado e Inexistência de Vínculo Trabalhista: Fica estabelecido que a qualidade de membro em plena comunhão implica, automática, tácita e indissociavelmente, na aceitação do regime de Serviço Religioso Voluntário para todas as atividades eclesiásticas, litúrgicas, de apoio ou operacionais, inexistindo, sob qualquer hipótese, a formação de vínculo de emprego (CLT) ou relação de subordinação jurídica trabalhista entre o fiel e a Instituição.
§ 1º DA ABRANGÊNCIA IRRESTRITA E ROL EXEMPLIFICATIVO: Para fins deste Regimento e para todos os efeitos legais, define-se que a adesão ao voluntariado abrange a totalidade das operações da Igreja.
I - Cláusula de Interpretação: A listagem a seguir é meramente exemplificativa e não exaustiva, servindo apenas para ilustrar a natureza espiritual das tarefas. Qualquer atividade conexa, direta, indireta, acessória ou instrumental à obra de Deus está automaticamente coberta pelo regime voluntário:
a) Liturgia e Culto: Púlpito, música, som, mídia, recepção e ensino; 
b) Zeladoria e Operacional: Limpeza, cozinha, portaria, segurança, transporte e ornamentação; 
c) Construção e Manutenção: Obras, reformas, reparos e mutirões prediais; 
d) Missões e Social: Evangelismo, visitas e assistência humanitária; 
e) Administração: Secretaria, tesouraria e gestão de departamentos;
II - ATIVIDADES ATÍPICAS, INOMINADAS OU SUPERVENIENTES: Quaisquer outras tarefas, funções ou demandas que não estejam descritas no inciso anterior, ou que venham a surgir no futuro devido à modernização da Igreja ou novas necessidades ministeriais.
III - A Regra de Ouro: Entende-se que, se a atividade reverte em benefício da Igreja e não possui fins lucrativos para o membro, ela é, por definição, Serviço Religioso Voluntário, independentemente de sua natureza técnica, braçal ou intelectual.
§ 2º DA ADESÃO AUTOMÁTICA PELA VINCULAÇÃO E EXTENSÃO AOS CONGREGADOS: O Regime de Serviço Voluntário na IEADESPA não depende de assinatura de termo de posse ou investidura em cargo oficial. Ele é inerente à condição de participante da comunidade de fé.
I - A Regra da Entrada: A adesão ao "Pacto de Gratuidade" ocorre automaticamente e compulsoriamente no exato momento em que a pessoa é recebida na comunhão ou passa a frequentar a instituição com habitualidade.
II - ABRANGÊNCIA DE PESSOAS: Fica expressamente definido que a renúncia a direitos trabalhistas se aplica indistintamente a:
a) Membros: Recebidos por Batismo, Carta de Mudança, Aclamação ou Reconciliação;
b) Congregados e Novos Convertidos: Aqueles que, mesmo não sendo batizados ou membros arrolados, frequentam os cultos e cooperam em atividades de apoio;
c) Obreiros e Oficiais: Portadores de cargos eclesiásticos.
d) Blindagem: Nenhum frequentador poderá alegar "vínculo de emprego" sob a justificativa de que "não era membro oficial" e, portanto, não estava sujeito ao Estatuto. Quem coopera, coopera como voluntário, independente do título.
III - O MOMENTO DA RENÚNCIA: O ato de filiar-se ou de apresentar-se para cooperar constitui, por si só, renúncia total, irrestrita, irrevogável e irretratável a qualquer remuneração financeira presente ou futura.
a) Efeito Imediato: A partir do primeiro dia de cooperação, o indivíduo declara tacitamente que sua relação com a Igreja é de natureza espiritual e não onerosa.
IV - ROL DE DIREITOS RENUNCIADOS: Fica expressamente consignado que qualquer pessoa que preste serviço à Igreja não faz jus e renuncia a pleitear:
a) Vínculo Empregatício: Reconhecimento de relação de emprego sob a CLT;
b) Verbas Salariais e Rescisórias: Salário, 13º, férias, aviso prévio, FGTS e multas;
c) Benefícios: Vale-transporte, alimentação ou cestas básicas, salvo se doadas como assistência social a necessitados, jamais como salário.
V - DA PRESUNÇÃO DE GRATUIDADE: Presume-se, de forma absoluta (jure et de jure), que toda atividade realizada dentro da Igreja ou em seu nome por seus aderentes é gratuita e benévola. O ônus da prova caberá inteiramente a quem alegar o contrário, devendo provar que houve promessa expressa e documental de salário assinada pela Presidência, sendo nulas quaisquer promessas verbais feitas por terceiros.
§ 3º DA BLINDAGEM FINANCEIRA, VEDAÇÃO À MERCANTILIZAÇÃO E REGIME DE CONTRATAÇÃO: Fica estabelecido o Princípio da Não-Onerosidade Litúrgica, visando proteger o patrimônio da Igreja contra passivos trabalhistas, sonegação fiscal e a prática de simonia, regendo-se pelas seguintes normas inegociáveis:
I - DA PROIBIÇÃO ABSOLUTA DE REMUNERAÇÃO INTERNA: É terminantemente vedado o pagamento de cachês, "ofertas ministeriais fixas", "ajudas de palco" ou taxas de apresentação a membros da IEADESPA por atuarem em sua própria igreja ou em qualquer congregação do Campo.
a) Natureza da Oferta: O talento artístico ou oratória empregado no culto é definido estatutariamente como Oferta de Adoração, sendo nula de pleno direito qualquer promessa de pagamento feita por líderes de departamento.
b) Isonomia: O serviço do altar não possui privilégio financeiro sobre o serviço de zeladoria, sendo ambos voluntários e gratuitos.
II - DA CONTRATAÇÃO DE EXTERNOS E OBRIGATORIEDADE DE FORMALIZAÇÃO: A vinda de preletores, cantores ou bandas de outros ministérios que exijam valores financeiros (prebenda/cachê) condiciona-se, sob pena de responsabilidade funcional de quem convidou, aos seguintes requisitos:
a) O Contrato: Nenhuma agenda será confirmada ou divulgada sem a assinatura prévia de Contrato de Prestação de Serviço Religioso Eventual, contendo obrigatoriamente cláusulas de multa por ausência injustificada ("No-Show") e definição rígida de horários.
b) O "Viver pela Fé": A recusa do convidado em assinar contrato sob alegações espirituais implicará no cancelamento imediato do convite, pois a IEADESPA não pactua com a informalidade jurídica.
c) Travamento de Pagamento: É proibido realizar pagamentos antecipados integrais. O acerto final fica condicionado à efetiva realização do serviço.
III - DA LEGALIDADE TRIBUTÁRIA E VEDAÇÃO AO "CAIXA 2": Para evitar crimes contra a ordem tributária e multas da Receita Federal:
a) Rastreabilidade Bancária: Fica proibido o pagamento em espécie retirado diretamente das salvas ou dízimos para pagamento de cachês elevados. Todo pagamento a externos deve transitar por conta bancária para gerar lastro contábil.
b) Retenção de Impostos: O pagamento a Pessoa Física exige a emissão de RPA, devendo a Tesouraria realizar as retenções obrigatórias de INSS e Imposto de Renda na fonte, sob pena de crime de apropriação indébita previdenciária.
c) Nota Fiscal: Se o contratado for Pessoa Jurídica, o pagamento só será liberado mediante apresentação de Nota Fiscal idônea.
IV - DA TRAVA DE HABITUALIDADE: Para impedir que um prestador de serviço externo se torne um "funcionário sem carteira":
a) Limitação de Frequência: É vedada a escalação remunerada do mesmo prestador externo por mais de 02 (duas) vezes consecutivas no mês ou em dias fixos semanais.
b) Consequência: A necessidade de serviço contínuo e semanal deve ser suprida pela formação de voluntários da casa, sendo proibida a manutenção de externos fixos na folha de pagamento informal.
§ 4º DO CUSTEIO DE DESPESAS, RIGOR NO REEMBOLSO E VEDAÇÃO À "FARRA DO COMBUSTÍVEL": Visando a saúde financeira da Igreja e ratificando que o voluntariado pressupõe a oferta de recursos próprios, o ressarcimento de despesas obedece a restrições severas para evitar o enriquecimento sem causa e a sangria do caixa eclesiástico:
I - A REGRA DO "ÔNUS DO VOLUNTÁRIO": Fica expressamente definido que o custeio de transporte, alimentação e vestuário para o exercício das atividades voluntárias ordinárias é de inteira e exclusiva responsabilidade do membro.
a) Trava de Comodidade: A Igreja não reembolsará despesas de deslocamento entre a residência do voluntário e o local de culto ou escala. Entende-se que "ir para a Casa de Deus" é parte do sacrifício pessoal de adoração.
b) Vedação de Vale-Transporte: Não existindo vínculo empregatício, não há obrigação legal de fornecimento de vale-transporte ou auxílio-combustível para voluntários.
II - DA VEDAÇÃO A SUPERVISORES, PASTORES DE ÁREA E DIRIGENTES: O exercício de cargos de Liderança Intermediária pressupõe, por natureza, a itinerância local.
a) A Proibição: É vedado o reembolso de combustível para rondas pastorais, visitas de rotina, ministração de Santa Ceia ou fiscalização administrativa dentro do perímetro urbano ou da área de atuação do líder.
b) A Ciência do Cargo: Ao aceitar a função de Supervisor/Pastor de Área, o obreiro declara ciência de que a locomoção para visitar suas congregações supervisionadas é um ônus do ministério que aceitou voluntariamente, salvo se utilizar veículo da frota oficial da igreja já abastecido com cota controlada.
III - A EXCEÇÃO: MISSÃO OFICIAL EXTRAORDINÁRIA: O reembolso de despesas só será admitido em casos de Missão Oficial Extraordinária, estritamente condicionada a:
a) Ordem de Serviço Prévia: O voluntário deve possuir autorização escrita e assinada pela Diretoria Executiva ou Tesouraria Geral antes de realizar a despesa. Gastos feitos por "conta e risco" sem autorização prévia não serão ressarcidos.
b) Princípio da Indenização Exata: A Igreja ressarcirá apenas o valor exato constante na Nota Fiscal. É proibido o "arredondamento". O troco deve ser devolvido integralmente.
IV - DA AUDITORIA DE NOTAS E COMBATE À FRAUDE: A Tesouraria exercerá poder de veto, rejeitando sumariamente e negando o reembolso de:
a) Notas Incompatíveis: Notas fiscais com datas, horários ou trajetos incompatíveis com a missão designada;
b) Itens Supérfluos: Notas contendo itens de uso pessoal, bebidas alcoólicas, cigarros ou refeições de luxo desproporcionais;
c) Abastecimento em Dias sem Atividade: Combustível abastecido em dias que não houve atividade eclesiástica comprovada.
V - Punição: A apresentação de "notas frias", notas de terceiros ou adulteradas para obter reembolso indevido será tipificada como Fraude Administrativa e Quebra de Decoro, sujeitando o autor à destituição imediata e devolução dos valores em dobro.
§ 5º DA IDONEIDADE MORAL, ANTECEDENTES CRIMINAIS E PROTEÇÃO DE DADOS (LGPD): Considerando a alta rotatividade de funções e a necessidade de segurança preventiva (Lei nº 14.811/2024), a IEADESPA reserva-se o direito de verificar a vida pregressa de seus voluntários, equilibrando a segurança do rebanho com a proteção de dados sensíveis.
I - A PRERROGATIVA UNIVERSAL DA DIRETORIA: Fica estabelecido que a Diretoria Executiva possui a prerrogativa inafastável de solicitar, a qualquer tempo e a qualquer membro ou congregado, a apresentação de Certidões de Antecedentes Criminais e Certidões de Distribuição Cível.
a) A Condição de Voluntariado: A recusa em fornecer a documentação quando solicitada implica no impedimento imediato ou afastamento preventivo da função, pois a transparência é requisito para a investidura eclesiástica.
II - DA CHECAGEM ESTRATÉGICA: Não sendo razoável a exigência burocrática e repetitiva de documentos anuais para membros de conduta ilibada notória, a verificação seguirá o critério da Necessidade e Oportunidade:
a) Na Investidura: A checagem é obrigatória na primeira vez que o membro assume cargo de liderança, confiança ou trabalho com vulneráveis;
b) Na Mudança de Função: Caso o voluntário seja remanejado para áreas sensíveis, nova checagem será feita;
c) Por Suspeita Fundada ou Notoriedade: A Diretoria solicitará nova certidão imediatamente caso surjam rumores, denúncias ou notícias públicas envolvendo o nome do membro em ilícitos, dispensando-se a checagem periódica para quem mantém vida irrepreensível.
III - DA VERSATILIDADE E PROTEÇÃO AO MENOR: Como o sistema de voluntariado da IEADESPA é dinâmico e um membro da limpeza pode ser chamado eventualmente para auxiliar na Escola Dominical, todos os voluntários, sem exceção, autorizam desde já a consulta de seus antecedentes, visando o cumprimento estrito da Lei que proíbe pessoas com histórico de crimes sexuais ou violentos de atuarem próximo a menores de idade.
IV - DO SIGILO, GUARDA E RASTRO DE AUDITORIA: Para conciliar a proteção de dados sensíveis com a necessidade de produção de provas futuras em defesa da Igreja:
a) Acesso Restrito: As certidões serão analisadas exclusivamente pela Diretoria Executiva ou Conselho de Ética.
b) Vedação de Arquivo "Morto": É proibido manter cópias físicas de antecedentes criminais em pastas comuns de secretaria, para evitar vazamentos e danos morais.
c) O Termo de Vistoria: O procedimento padrão será a Lavratura de Termo de Vistoria. O documento original é devolvido ao membro ou descartado, mas a Igreja arquivará obrigatoriamente um documento interno assinado pela Diretoria contendo:
1. A data da verificação;
2. O Código de Autenticação Digital (Hash) da certidão apresentada;
3. O parecer final;
4. A assinatura do Diretor responsável que conferiu o documento.
V - DO DEVER DE AUTO-DENÚNCIA: O voluntário assume o compromisso ético de informar imediatamente à Liderança caso venha a responder a inquérito policial ou processo criminal durante o exercício de sua função. A omissão dessa informação será considerada falta grave e quebra de confiança, passível de disciplina e destituição.
§ 6º DA CESSÃO DE DIREITOS DE IMAGEM, VOZ E PROPRIEDADE INTELECTUAL: Considerando que os cultos e atividades são públicos e frequentemente transmitidos ou gravados: 
I - A CESSÃO DE IMAGEM: Ao participar de qualquer atividade litúrgica ou evento, o membro/voluntário cede e transfere à IEADESPA, de forma gratuita, definitiva, irrevogável e universal, os direitos de uso de sua imagem e voz captadas em fotos, vídeos ou transmissões ao vivo.
a) A Finalidade: A Igreja fica autorizada a utilizar esse material em suas redes sociais, site, YouTube e materiais de divulgação evangelística, por tempo indeterminado, sem que caiba ao voluntário qualquer indenização ou pedido de remoção futura de conteúdo, entendendo-se a exposição como parte da propagação do Evangelho. 
II - DA PROPRIEDADE INTELECTUAL: Esboços de pregações, arranjos musicais, artes gráficas ou projetos criados por voluntários especificamente para uso interno da Igreja ou durante o exercício da função são considerados obras coletivas de natureza religiosa, renunciando o autor à cobrança de royalties ou direitos autorais contra a Instituição pela execução ou reprodução dessas obras nos cultos.
§ 7º DA AUSÊNCIA DE SUBORDINAÇÃO JURÍDICA E FLEXIBILIDADE: Para afastar inequivocamente a caracterização de vínculo empregatício, fica estabelecido que o Voluntariado Religioso na IEADESPA é pautado pela Autonomia e Espontaneidade: 
I - INEXISTÊNCIA DE JORNADA RÍGIDA: O voluntário não cumpre "expediente", não bate ponto e não está sujeito a controle rígido de jornada. As escalas de serviço são acordos de cooperação, e não ordens patronais. 
II - O DIREITO DE RECUSA: Diferente do empregado, o voluntário eclesiástico possui o direito de recusar escalas, justificar ausências ou solicitar afastamento temporário de suas funções por motivos pessoais, profissionais ou familiares, sem sofrer punições trabalhistas, sujeitando-se apenas às normas de disciplina eclesiástica e fidelidade ministerial.
§ 8º DA FORMALIZAÇÃO, ACEITE DIGITAL E RATIFICAÇÃO EM MASSA: Para cumprir a exigência legal de formalização (Lei 9.608/98) em um ambiente modernizado e digital, a Igreja adota meios mistos de comprovação da adesão voluntária:
I - A CLÁUSULA NA FICHA FÍSICA: Para cadastros presenciais, a assinatura na Ficha de Membro contendo a "Cláusula de Voluntariado" supre a necessidade de termo apartado.
II - DA VALIDADE DO ACEITE DIGITAL: Para cadastros realizados via internet, aplicativos, formulários eletrônicos ou sistemas de gestão:
a) O "Clickwrap": A marcação da caixa de seleção "Li, aceito as normas estatutárias e concordo com o regime de trabalho voluntário" possui plena validade jurídica como assinatura eletrônica.
b) Rastreabilidade: A Igreja manterá os registros de conexão contendo o IP, data e hora do aceite para fins de auditoria.
c) Confirmação via Mensageria: Considera-se também prova documental válida o envio do Termo via E-mail ou WhatsApp oficial da Secretaria, seguido da resposta positiva expressa do membro, devendo a conversa ser arquivada digitalmente.
III - DA RATIFICAÇÃO COLETIVA: Para regularizar a situação de membros antigos cujos dados foram migrados para sistemas digitais sem assinatura física original:
a) A "Lista de Ouro": A assinatura do membro em Listas de Presença de Assembleias Gerais, Reuniões de Obreiros ou Escalas de Serviço que contenham, em seu cabeçalho, a menção expressa à ratificação do regime voluntário, suprirá a falta do termo inicial.
b) Efeito Sanador: Ao assinar a lista de presença, o membro convalida tacitamente todo o período anterior de voluntariado, sanando qualquer vício formal de origem.

Art. 133-A. Da Natureza, Subordinação e Finalidade: Os Departamentos Gerais são órgãos de mobilização, comunhão e serviço, organizados por faixas etárias e gênero, destituídos de personalidade jurídica própria e subordinados integralmente à Diretoria Executiva e à Doutrina da Igreja. 
§ 1º Da Vedação à Autonomia: É vedado aos departamentos a criação de estatutos próprios, liturgias divergentes ou movimentação financeira fora do caixa único da Igreja. 
§ 2º Da Unidade de Propósito: A missão das Uniões é engajar a força de trabalho e promover o crescimento espiritual específico de cada grupo, sempre alinhados à visão do Pastor Presidente.

Art. 133-B. Das Competências Específicas e Ciclo de Desenvolvimento: Os Departamentos Gerais atuarão como escolas de treinamento e integração, obedecendo à seguinte ordem cronológica e escopo de atuação:
I - UCADESPA (União de Crianças): A Base da Fé Responsável pelo desenvolvimento espiritual e moral da infância (0 a 11 anos).
a) Missão: Trabalhar em conjunto com a Escola Bíblica para fundamentar o caráter cristão.
b) Atividades Chave: Realizar a Escola Bíblica de Férias (EBF), congressos infantis e treinamentos lúdicos, preparando a criança para a transição à adolescência e prevenindo-a contra ideologias contrárias à fé.
II - UMADESPA (União de Mocidade): A Força da Juventude Congrega e unifica as faixas etárias de Adolescentes e Jovens (solteiros e recém-casados) em um único corpo de força e vigor.
a) Missão: Capacitar o jovem para o serviço ativo na Igreja (música, mídia, recepção) e para o testemunho na sociedade (escolas/faculdades).
b) Atividades Chave: Promover intercâmbios, acampamentos, vigílias e seminários de orientação profissional e vocacional, integrando o jovem nas escalas de trabalho da igreja.
III - USADESPA (União de Senhoras): O Apoio Feminino Integral Congrega a totalidade das mulheres da igreja (jovens senhoras, mães e idosas), independentemente de sua participação no Círculo de Oração.
a) Abrangência: O Círculo de Oração é uma atividade devocional interna; a USADESPA é o Departamento Geral que visa o desenvolvimento da mulher como esposa, mãe, profissional e serva de Deus.
b) Atividades Chave: Realizar eventos voltados à saúde da mulher, palestras de inteligência emocional, comemorações do Dia Internacional da Mulher (08 de Março) e assistência social, além da manutenção da vida de oração.
IV - UHADESPA (União de Homens): O Sacerdócio e Liderança Congrega todos os homens da igreja para o fortalecimento do caráter masculino e sacerdotal.
a) Missão: Combater a passividade espiritual, despertando os homens para assumirem responsabilidades na liderança do lar e na estrutura administrativa da igreja.
b) Atividades Chave: Promover palestras sobre paternidade, finanças, saúde do homem e ética, além de organizar a força de trabalho voluntário para manutenções e segurança patrimonial.

Art. 133-C. Do Regime de Autonomia Financeira Controlada: As Secretarias e Departamentos gozam de autonomia para gerir seus recursos, sob o regime de "Centro de Custo".
§ 1º Fluxo de Caixa Próprio: Embora os recursos sejam depositados na Conta Bancária Única da Igreja (para segurança jurídica), cada órgão possui um saldo virtual individualizado. O dinheiro arrecadado pela UMADESPA, por exemplo, só pode ser gasto pela UMADESPA.
§ 2º Prestação de Contas: A autonomia de gastos está condicionada à prestação de contas mensal ao Conselho Fiscal. A não apresentação dos balancetes bloqueia imediatamente a liberação de novos recursos.

Art. 133-D. Da Autoridade sobre o Voluntário: Embora o serviço seja gratuito, ele exige excelência ("Maldito aquele que fizer a obra do Senhor relaxadamente" - Jeremias 48:10). A liderança exercerá autoridade sobre os voluntários da seguinte forma:
I - Sem Multa ou Suspensão Trabalhista: O voluntário não pode ser "suspenso do emprego" nem ter "salário descontado".
II - A Perda do Privilégio: A sanção para o voluntário desidioso, faltoso ou rebelde é a Remoção da Escala de Serviço.
III - Aplicação: O Dirigente simplesmente informará: "Irmão, você não está mais na escala de louvor/portaria a partir de hoje". Não é necessária justa causa trabalhista, apenas a perda da confiança ministerial.

Art. 134. Do Sustento Pastoral, Prebenda e Inexistência de Vínculo Empregatício: A IEADESPA reconhece a dignidade do Ministério Ordenado e o princípio bíblico de que "digno é o obreiro do seu salário" (1 Tm 5:18), estabelecendo regras claras para o sustento de seus Ministros, separando-os legalmente do regime de voluntariado comum.
§ 1º DA NATUREZA JURÍDICA DA PREBENDA: O valor repassado mensalmente ao Pastor Presidente, Vice-Presidente ou Ministros de Tempo Integral é denominado juridicamente de PREBENDA.
I - Definição: A Prebenda é uma verba de natureza alimentar e indenizatória, destinada à manutenção da vida, moradia, transporte e dignidade da família pastoral, para que o Ministro possa se dedicar, exclusiva ou parcialmente, ao cuidado do rebanho.
II - Sem Natureza Salarial: A Prebenda não tem natureza de contraprestação por serviço, mas sim de assistência religiosa, não incidindo sobre ela verbas trabalhistas como FGTS, horas extras, aviso prévio ou seguro-desemprego.
§ 2º DA INEXISTÊNCIA DE VÍNCULO EMPREGATÍCIO: O vínculo entre o Ministro Religioso e a IEADESPA é de natureza estritamente confessional e vocacional, inexistindo relação de emprego.
I - Justificativa: O Pastor não é subordinado à Igreja; ele é a autoridade espiritual da Igreja. Não havendo subordinação jurídica, não há vínculo de emprego, conforme jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores.
§ 3º DA TRIBUTAÇÃO E OBRIGAÇÕES FISCAIS: Para garantir a "Alta Governança" e evitar multas da Receita Federal, o pagamento da Prebenda deve obedecer rigorosamente à legislação tributária: 
I - Contribuinte Individual: O Ministro Religioso é classificado como Segurado Obrigatório da Previdência Social.
a) Obrigatoriedade: A Igreja deve realizar a retenção da contribuição previdenciária do Ministro e repassá-la ao INSS, bem como recolher a cota patronal se houver, salvo isenções legais, garantindo a aposentadoria do Pastor. 
II - Imposto de Renda: A Prebenda é rendimento tributável. Caso o valor ultrapasse o teto de isenção da Receita Federal, a Igreja fará a retenção do Imposto de Renda na Fonte (IRRF) e emitirá a Cédula C (Informe de Rendimentos) anualmente para a declaração do Ministro.
a) Blindagem: É proibido pagar "prebenda por fora". Todo pagamento deve transitar pela conta bancária e contabilidade oficial.
§ 4º DOS BENEFÍCIOS NÃO-SALARIAIS: Além da Prebenda, a Igreja poderá fornecer, mediante aprovação da Diretoria ou Assembleia:
a) Habitação Pastoral: Uso de casa paroquial para residência da família;
b) Instrumento de Trabalho: Veículo da igreja, celular ou notebook para uso no ministério;
c) Assistência Saúde: Plano de saúde ou odontológico para o Ministro e dependentes.
d) Natureza: Estes benefícios são instrumentos de trabalho e assistência necessária, não integrando a remuneração para fins de reflexos legais.
§ 5º DA COMPETÊNCIA PARA FIXAÇÃO DE VALORES: Os valores das prebendas não são auto-atribuídos.
I - Quem define: A fixação, reajuste ou suspensão da prebenda do Pastor Presidente e da Diretoria Executiva depende de prévia aprovação da CLI, na forma do art. 58, § 4º do Estatuto, instruída por parecer técnico do Conselho Fiscal quanto à capacidade financeira da Igreja e observados valores compatíveis com os praticados na região para atividades semelhantes, com registro em ata própria e prestação de contas à Assembleia Geral Ordinária, vedada a participação do interessado na deliberação.
§ 6º DA EXCLUSIVIDADE: O recebimento de prebenda é restrito ao Pastor Presidente. Nenhum outro membro da Diretoria Executiva, dirigente de congregação, obreiro ou terceiro perceberá prebenda a qualquer título, senão mediante alteração expressa deste parágrafo, aprovada na forma do art. 162 deste Regimento. O art. 58, § 4º do Estatuto faculta remuneração mais ampla, de que a IEADESPA abdica por opção de governança, sendo válida a autolimitação por se tratar de faculdade e não de direito assegurado a membro.
I - Dirigentes Locais: Os Dirigentes de Congregação e demais obreiros atuam, geralmente, no regime voluntário, salvo se houver determinação expressa da Mesa Diretora para sustento de missionários ou dirigentes em campo integral.

Art. 134-A. Da Natureza Jurídica da Prebenda Pastoral: Os valores percebidos pelos Ministros do Evangelho a título de prebenda possuem natureza estritamente eclesiástica e caráter alimentar, destinando-se à subsistência digna do obreiro e de sua família, não configurando remuneração salarial, nos termos da legislação previdenciária vigente.
§ 1º Da Vedação à Pejotização: Fica expressamente vedada a contratação de Pastores Dirigentes ou Presidentes através de Pessoa Jurídica para o exercício de funções espirituais e litúrgicas, devendo a relação ser regida exclusivamente pelas normas eclesiásticas e pela Ata de Posse.
§ 2º Da Regularidade Previdenciária: A Tesouraria da Igreja efetuará as retenções tributárias e previdenciárias obrigatórias sobre a prebenda paga, recolhendo-as aos cofres públicos para garantir a aposentadoria futura dos ministros e evitar passivo fiscal para a Instituição.

Art. 135. Do Sistema de Rodízio, Manutenção Predial e Atividades de Arrecadação: As atividades de conservação do patrimônio e de angariação de recursos serão realizadas, geralmente, através do sistema de Mutirão Coletivo e Rotativo, visando fomentar a comunhão e afastar a caracterização de vínculo trabalhista pela ausência de habitualidade individual.
§ 1º DA ZELADORIA POR RODÍZIO: A limpeza, higienização e ornamentação dos templos são responsabilidades compartilhadas por todos os departamentos e membros.
I - Obrigatoriedade do Revezamento: Fica instituída a Escala de Rodízio Voluntário, onde grupos distintos se alternam na execução das tarefas.
II - Objetivo Legal: O rodízio visa impedir que uma única pessoa realize a tarefa de forma contínua e habitual, descaracterizando o elemento "habitualidade" exigido para o vínculo de emprego.
§ 2º DA VEDAÇÃO À "DIARISTA DISFARÇADA": É terminantemente proibido ao Dirigente de Congregação contratar verbalmente ou pagar "oferta fixa mensal", "ajuda de custo semanal" ou qualquer valor pecuniário a um único membro para realizar a limpeza de forma exclusiva e subordinada.
I - O Perigo: Tal prática configura a contratação de "Diarista ou Faxineira Informal", gerando passivo trabalhista para a Igreja. Se a congregação é grande e o rodízio não dá conta, a Igreja deve contratar uma Empresa de Limpeza Terceirizada (PJ) ou registrar um funcionário na CLT pela Sede, sendo vedado o improviso remunerado.
§ 3º DA CANTINA, BAZARES E VENDAS: Todo trabalho realizado em cantinas, lanchonetes, livrarias, bazares ou eventos de arrecadação da Igreja possui natureza estritamente voluntária e beneficente. 
I - Ausência de Lucro Pessoal: O lucro líquido total das vendas reverte integralmente para o caixa da Igreja ou do Departamento promotor. 
II - Proibição de Comissões: É vedado o pagamento de comissões, percentuais sobre vendas, "caixinha" ou participação nos lucros aos irmãos que trabalham no balcão, na cozinha ou no caixa. O voluntário doa seu tempo para que a Igreja arrecade fundos para a Obra, não para obter renda extra.
§ 4º DO MANUSEIO DE ALIMENTOS E SEGURANÇA: Os voluntários escalados para cantinas e cozinhas deverão observar as normas básicas de higiene e vigilância sanitária, sendo a Liderança local responsável por fornecer os insumos e equipamentos de proteção, isentando o voluntário de custos operacionais.

TÍTULO XII — DA MEMÓRIA INSTITUCIONAL E DAS DISPOSIÇÕES COMPLEMENTARESTÍTULO VIII — DAS DISPOSIÇÕES MIGRADAS DO ESTATUTO (REVISÃO DE 2026)

Art. 136. Da Origem deste Título: Os dispositivos constantes deste Título foram suprimidos do Estatuto da IEADESPA na revisão de 2026, por serem de natureza regimental, e ficam por este instrumento reinstituídos no Regimento Interno, com numeração própria, mantida a sua integral vigência.
Art. 137. Da Fundação da Igreja: A fundação da Igreja ocorreu por iniciativa dos irmãos Lázaro e família, João Alves Martins e família, e Elesbão Silva Marques e família, sob a direção inicial do então Presbítero José Marciel Nunes da Silva, cuja posse foi conduzida pelo Pr. Paulo Martins Neto, então Presidente da Igreja em Araguaína – TO.
Art. 138. Do Vínculo Histórico e da Autonomia: Historicamente vinculada à Igreja de Araguaína – TO e à Convenção CIADSETA-TO, a IEADESPA obteve sua autonomia e reconhecimento pela Convenção Interestadual dos Ministros e das Igrejas Assembleias de Deus Ministério do SETA do Estado do Pará – CIADSETA-PARÁ em 27 de junho de 2008.
Art. 139. Da Posse do Pastor Presidente: Em 14 de setembro de 2008, o Pr. Mariano Fernandes Moreira foi empossado como Pastor Presidente da IEADESPA pelo então Presidente da CIADSETA-PARÁ, Pr. Possidônio Martins Reis, em cerimônia realizada na Congregação Salmos, Bairro Palmares Sul neste Município.
Art. 140. Do Endereço da Sede Administrativa: O endereço atual da Sede Administrativa da IEADESPA é a Rodovia Dr. Faisal Salmen, Quadra 2G, Lote 05, Bairro Cidade Jardim, no Município de Parauapebas – PA, fixado por Resolução da Câmara de Liderança Institucional na forma do art. 2º do Estatuto, que autoriza sua alteração pelo mesmo instrumento.
Art. 141. Dos Instrumentos Normativos do Funcionamento: O funcionamento institucional observa a Bíblia Sagrada, a Declaração de Fé das Assembleias de Deus no Brasil, o Estatuto da CIADSETA-PARÁ, o Estatuto da IEADESPA e este Regimento Interno.
Art. 142. Do Controle de Acesso às Assembleias: É expressamente vedada a participação, permanência ou interferência nas Assembleias, tanto no plenário físico quanto em ambiente virtual, de:
I - Pessoas estranhas ao quadro de membros;
II - Membros que estejam cumprindo medida disciplinar de suspensão ou desligamento;
III - Membros em processo de transferência, cuja carta de mudança já tenha sido expedida e que ainda não tenham sido recebidos em outra igreja;
IV - Crianças ou pessoas incapazes que causem tumulto, salvo se acompanhados dos pais e mantendo a ordem.
Art. 143. Da Exceção para Convidados: Pessoas não membros, tais como advogados, contadores, autoridades eclesiásticas ou visitantes ilustres, poderão participar da Assembleia apenas na condição de ouvintes ou consultores técnicos, mediante autorização expressa e prévia da Diretoria Executiva, sem direito a voto.
Art. 144. Das Infrações Sujeitas à Intervenção: Estão sujeitos ao rigor das medidas interventivas previstas neste Regimento atos como:
I - “Gatos” ou ligações clandestinas de energia elétrica ou de água em imóveis da Igreja;
II - Atraso injustificado no repasse de dízimos e ofertas das Congregações para a Matriz;
III - Uso de recursos da Igreja para despesas pessoais;
IV - Ausência de notas fiscais ou recibos comprobatórios de despesas.
Art. 145. Das Atribuições de Fiscalização Contábil: Compete ao Conselho Fiscal:
I - Examinar os balancetes mensais, livros caixa e extratos bancários da Matriz e das Filiais;
II - Conferir a numeração e a sequência dos talões de recibos e notas fiscais;
III - Emitir parecer mensal sobre a regularidade das contas, aprovando-as ou rejeitando-as, encaminhando cópia à Diretoria Executiva;
IV - Lavrar em ata própria todas as suas deliberações e pareceres.
Art. 146. Dos Compromissos do Dirigente Congregacional: No ato da posse, o Dirigente obriga-se a:
I - Conhecer e submeter-se integralmente ao Estatuto e a este Regimento Interno;
II - Reconhecer que exerce função eclesiástica voluntária de confiança, demissível a qualquer momento pela Presidência;
III - Assumir responsabilidade civil e criminal pela guarda e zelo do patrimônio, compreendidos bens móveis, imóveis e valores, que lhe for confiado, atuando como Fiel Depositário;
IV - Comprometer-se a entregar a Congregação, em caso de substituição, com todos os bens inventariados e as contas em dia, sob pena de responsabilização por perdas e danos.
Art. 147. Das Reuniões da Câmara de Liderança Interna – CLI: As reuniões da CLI observarão o seguinte regime de convocação:
§ 1º Da Dispensa de Convocação: Por se tratar de data fixa estabelecida em Estatuto, as reuniões ordinárias da CLI independem de convocação ou edital, sendo dever de ofício de seus membros o comparecimento.
§ 2º Da Reunião Extraordinária: Caso haja urgência administrativa, o Pastor Presidente poderá convocar a CLI a qualquer tempo, com antecedência mínima de 48 (quarenta e oito) horas.
Art. 148. Da Autoridade Delegada da CLI: A CLI representa a Assembleia Geral em sua autoridade delegada nos períodos entre as reuniões soberanas, sendo suas deliberações a expressão oficial da liderança da IEADESPA, ressalvadas as competências privativas enumeradas no art. 18 do Estatuto e a soberania assemblear do art. 16, parágrafo único, que não se transferem por delegação.
Art. 149. Da Exclusão por Faltas e do Regime de Justificativas na CLI: A ausência injustificada às reuniões da CLI sujeita o membro às sanções previstas neste Regimento, observado o seguinte:
§ 1º Do Processo de Reingresso: Uma vez excluído por faltas, o interessado só poderá retornar à CLI mediante novo processo de admissão, cumprindo todos os requisitos e interstícios exigidos para novos membros.
§ 2º Das Justificativas Aceitáveis e Restrições:
I - Serão aceitas apenas justificativas baseadas em fatores externos à rotina eclesiástica, a exemplo de problemas de saúde, viagens profissionais civis, luto ou emergências familiares graves.
II - Vedação de Justificativa por Serviço: É expressamente proibido o uso de “atividades de serviço na igreja”, “cumprimento de escala em congregações”, “eventos de departamentos” ou “ações em entidades vinculadas” como justificativa para ausência na CLI. Na data da reunião da Câmara, o comparecimento ao colegiado sobrepõe-se a qualquer outra atividade eclesiástica no âmbito do campo.
Art. 150. Da Nomeação dos Líderes de Órgãos e Departamentos: Os líderes dos órgãos e departamentos internos da Igreja são de livre nomeação e exoneração pelo Pastor Presidente.
Art. 151. Do Pastor de Área e do Colégio de Dirigentes Congregacionais – CDC:
§ 1º Do Papel do Pastor de Área: Atua como o representante imediato do Pastor Presidente em sua região, possuindo autonomia para resolver questões administrativas e conflitos locais que não exijam a intervenção da Matriz ou da CLI.
§ 2º Do Colégio de Dirigentes Congregacionais – CDC: O CDC funcionará como um Conselho Consultivo Geral, reunindo os Pastores de Área e Dirigentes locais para fornecer diagnósticos do campo ao Pastor Presidente e à CLI, servindo de canal de retorno e alinhamento de visão.
Art. 152. Da Arrecadação Local dos Departamentos e Áreas: A arrecadação promovida por departamentos e áreas observará:
I - Prestação de Contas: Toda arrecadação e gasto local devem ser rigorosamente documentados para fins de auditoria do Conselho Fiscal e da Tesouraria Geral, conforme rito previsto neste Regimento Interno.
II - Finalidade Específica: O recurso arrecadado por um departamento ou área deve ser aplicado, obrigatoriamente, em benefício do próprio grupo ou da expansão da Igreja.
Art. 153. Dos Requisitos Técnicos dos Gestores: A escolha dos gestores deverá, obrigatoriamente, observar as exigências legais de cada setor, a exemplo da formação em Pedagogia para escolas e da formação em gestão hospitalar ou medicina para hospitais, podendo ser escolhidos profissionais técnicos que não pertençam à diretoria da Igreja.

TÍTULO XIII — DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAISTÍTULO IX — DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS

Art. 154. Da Soberania do Calendário, Precedência Hierárquica e Organização Temporal: O Calendário Oficial da IEADESPA constitui instrumento de planejamento estratégico soberano, visando a harmonização das atividades, a otimização dos recursos e a unidade do Corpo de Cristo. A gestão do tempo eclesiástico rege-se pelo princípio da Prevalência Hierárquica, onde o interesse coletivo sempre se sobrepõe ao interesse particular ou local.
§ 1º DA HIERARQUIA DE EVENTOS E NÍVEIS DE PREVALÊNCIA: Para fins de agendamento e resolução de conflitos, estabelece-se a seguinte pirâmide de prioridade absoluta. Em caso de coincidência de datas, o evento de Nível Superior cancela ou absorve automaticamente o de Nível Inferior:
I - NÍVEL 1: ESTRATÉGICO-INSTITUCIONAL: Eventos de mobilização máxima, onde a presença de todo o ministério e membresia é obrigatória. Nestas datas, nenhuma outra atividade pode ocorrer no Campo.
a) Atos Litúrgicos Oficiais: Santas Ceias e Batismos nas Águas.
b) Atos Governamentais: Assembleias Gerais, Reuniões da CLI.
c) Os "Grandes Unificados":
1. Congresso Unificado de Departamentos;
2. Congresso Unificado de Secretarias.
d) Agenda Externa Estratégica: Eventos da Cidade ou da Convenção Estadual onde a Igreja precisa marcar presença institucional massiva.
II - NÍVEL 2: GERAL-FOCALIZADO: Eventos promovidos pela Diretoria ou Departamentos Gerais que, embora não parem 100% do Campo, possuem precedência sobre qualquer evento de Área ou Local na região onde ocorrem.
a) Cruzadas Gerais Regionalizadas: Grandes evangelismos promovidos pelo Geral focados em uma macrorregião.
b) Capacitação de Liderança: Treinamentos específicos para líderes.
c) Vigílias Gerais: Eventos de oração convocados pela Sede.
III - NÍVEL 3: REGIONAL-INTERMEDIÁRIO: Eventos que reúnem o bloco de congregações de uma Supervisão/Área.
a) Status: Prevalece sobre a agenda da congregação individual.
b) Catálogo:
1. Cruzadas de Área/Setor;
2. Pré-Congressos Regionais;
3. Intercâmbios de Púlpito;
4. Reuniões Administrativas de Área.
IV - NÍVEL 4: LOCAL-OPERACIONAL: A rotina da igreja local e suas festividades internas. Só podem ser agendadas se não houver bloqueio dos Níveis 1, 2 e 3 na sua região.
a) Catálogo:
1. Aniversário da Congregação;
2. Aniversários de Conjuntos Locais;
3. Campanhas de Oração e Cerco de Jericó;
4. Cultos de Ensino e Família.
V - NÍVEL 5: SOCIAL E PRIVADO: Eventos de terceiros que utilizam o espaço da igreja. São os primeiros a cair em caso de choque de agenda.
a) Catálogo:
1. Casamentos e Bodas;
2. Aniversários de 15 anos;
3. Formaturas;
4. Velórios, salvo excepcionalidade humanitária.
§ 2º DO PRINCÍPIO DA ANUALIDADE, FLUXO DE APROVAÇÃO E DIREITO ADQUIRIDO TEMPORAL: O Calendário Oficial da IEADESPA obedece ao ano civil e deve ser planejado com antecedência estratégica para garantir a previsibilidade financeira e logística da Igreja. O processo de formação da agenda rege-se pelas seguintes etapas obrigatórias:
I - O DEVER DE PLANEJAR: Todos os Líderes Gerais, Supervisores de Área, Dirigentes de Congregação e Coordenadores de Departamentos têm o dever funcional de enviar suas propostas de datas à Secretaria Geral impreterivelmente até o dia 15 de janeiro do ano corrente.
a) A Falta: A não apresentação do planejamento no prazo configura negligência administrativa, deixando o departamento ou congregação sujeito à "Sobra de Agenda".
II - A FILTRAGEM E CONSOLIDAÇÃO: Recebidas as propostas, a Secretaria Geral aplicará a Tabela de Hierarquia para resolver os conflitos iniciais antes da publicação.
a) Resolução de Conflito: Se um Departamento Geral e uma Congregação solicitarem a mesma data em janeiro, a Secretaria deferirá a data ao Geral e notificará o Local para escolher outra data, limpando os choques antes da aprovação final.
III - A HOMOLOGAÇÃO PELA CÂMARA: O Calendário consolidado será submetido à aprovação da CLI ou Mesa Diretora na primeira Reunião Administrativa do ano.
a) O Ato: A leitura e aprovação em ata transformam o rascunho em Documento Oficial da Igreja.
IV - O "DIREITO ADQUIRIDO TEMPORAL": Uma vez aprovado e publicado o Calendário Oficial, as datas deferidas tornam-se Direito Adquirido do respectivo departamento ou congregação.
a) A Garantia: É vedado à Liderança remover, alterar ou cancelar arbitrariamente um evento aprovado tempestivamente para beneficiar outro evento de mesmo nível que surgiu depois. O líder que se planejou tem a segurança jurídica de que sua festa acontecerá, salvo em casos de calamidade pública ou convocação de Nível 1.
§ 3º DA GESTÃO DE SATURAÇÃO E PRINCÍPIO DA SIMULTANEIDADE GEOGRÁFICA: Considerando a limitação temporal do ano eclesiástico e a extensão do Campo, reconhece-se a impossibilidade de exclusividade absoluta de datas. A gestão do calendário pauta-se pelo Zoneamento Geográfico:
I - A REGRA DA SIMULTANEIDADE PERMITIDA: É permitida e prevista a realização de múltiplos eventos simultâneos de Nível 3 ou 4 na mesma data, desde que ocorram em Supervisões de Área distintas.
a) A Lógica: Festividades de congregações distantes podem e devem ocorrer no mesmo final de semana, pois não disputam o mesmo público local nem a mesma estrutura de apoio.
II - A VEDAÇÃO DE CONCORRÊNCIA NA MESMA ÁREA: Fica terminantemente proibido o agendamento de duas ou mais festividades de Nível 4 dentro da mesma Área de Supervisão no mesmo final de semana.
a) O Motivo: A Área funciona como um bloco de apoio mútuo. Se duas igrejas vizinhas festejam no mesmo dia, divide-se a força, esvazia-se o apoio e gera-se rivalidade interna. A agenda da Área deve ser única.
III - DO EVENTO GERAL FOCALIZADO: Quando um Evento de Nível 2 for direcionado especificamente a uma região, as demais Áreas não ficam bloqueadas, podendo manter suas agendas locais, exceto se houver convocação expressa de toda a liderança do Campo para o apoio.
§ 4º DOS GRANDES CONGRESSOS DE FUSÃO E DO ESGOTAMENTO DE PAUTA: Considerando a reestruturação estratégica que reduziu a pulverização de festividades para concentrar esforços em eventos massivos, e reconhecendo a finitude dos finais de semana, estabelece-se:
I - A SOBERANIA DOS CONGRESSOS UNIFICADOS: Ficam instituídos os dois Eventos de Fusão anuais: o "Congresso Unificado de Departamentos" e o "Congresso Unificado de Secretarias".
a) Status de Nível 1: Dada a mobilização total da membresia e liderança, estes eventos equiparam-se hierarquicamente aos Eventos Oficiais.
b) Bloqueio Absoluto de Agenda: Nas datas designadas para estes dois Congressos, decreta-se Bloqueio Total do Campo. Fica vedada a realização de qualquer outra atividade, festividade local, campanha ou evento social em qualquer congregação, pois todo o corpo de obreiros e membros deve convergir para o evento magno.
II - DO FENÔMENO DE SATURAÇÃO: O calendário da IEADESPA opera com Capacidade Máxima. Reconhece-se estatutariamente que, após a aprovação da pauta em janeiro, historicamente o Segundo Semestre já se encontra 100% preenchido e o Primeiro Semestre possui vagas residuais mínimas.
a) A Consequência: Não existe "reserva técnica" ou datas ocultas. O preenchimento das datas segue estritamente a ordem de chegada das propostas em janeiro.
III - DA IMPOSSIBILIDADE DE AGENDAMENTO TARDIO: Devido à falta física de datas livres no calendário anual:
a) Perda do Ano: O líder ou departamento que não enviar sua proposta até o dia 15 de janeiro assume o risco concreto de ficar sem festividade no ano corrente.
b) Vedação de Improviso: A Secretaria Geral está proibida de aceitar "pedidos de encaixe" que forcem a superlotação de finais de semana já comprometidos com múltiplas festividades regionais.
c) A Dura Realidade: Se não houver data livre no sistema, o pedido será indeferido sumariamente por "Esgotamento de Pauta", sem direito a recurso, devendo o líder aguardar o planejamento do ano seguinte.

Art. 154-A. Do Ciclo Mensal de Governança: Para garantir a celeridade administrativa e a previsibilidade das agendas, os órgãos de governança da IEADESPA obedecerão ao seguinte cronograma mensal fixo e obrigatório:
I - 3º Domingo: Reunião Ordinária do Conselho Fiscal (NIF).
a) Horário: Das 14h00 às 17h00.
b) Local: Sala de Reuniões da Sede.
c) Finalidade: Fechamento dos balancetes do mês anterior.
II - Semana Pré-Câmara: Reunião Ordinária do CEI.
a) Quando: Em dia útil da semana que antecede o último domingo do mês.
b) Horário: Preferencialmente no período noturno (19h30), para facilitar o quórum.
c) Finalidade: Instrução e julgamento de processos disciplinares para "limpar a pauta" antes da Santa Ceia.
III - Fluxo da Diretoria Executiva:
a) Quando: Reúne-se sob demanda, preferencialmente no intervalo entre a reunião do Conselho de Ética e a reunião da Câmara.
b) Finalidade: Preparar a pauta administrativa e filtrar as demandas que subirão ao Plenário.
IV - Último Domingo (Deliberação e Comunhão): Reunião Ordinária da Câmara de Liderança Institucional (CLI).
a) Horário: Das 14h00 às 17h00.
b) Local: Templo Central.
c) Finalidade: Deliberação legislativa, homologações e avisos gerais.

Art. 155. Do Uso Estritamente Institucional, Responsabilidade Civil e Política de Abastecimento: Os veículos adquiridos e registrados em nome da IEADESPA constituem patrimônio afetado exclusivamente aos fins religiosos e sociais da instituição, gozando de imunidade tributária (IPVA) condicionada ao seu uso restrito.
§ 1º DA VEDAÇÃO DE USO PESSOAL E DESVIO DE FINALIDADE: É terminantemente proibido o uso da frota oficial para fins particulares, lazer, viagens de férias, compras domésticas ou transporte de familiares de obreiros sem vínculo direto com a agenda da Igreja.
I - Improbidade: O uso do veículo da igreja para interesses privados configura Desvio de Finalidade e Abuso de Confiança, sujeitando o infrator a processo disciplinar por Improbidade Administrativa e ressarcimento pelo desgaste do bem.
II - Identificação Obrigatória: Toda a frota deverá estar caracterizada visualmente com a logomarca da Igreja, visando a transparência pública e inibindo o uso particular indevido.
§ 2º DOS CONDUTORES E RESPONSABILIDADE POR DANOS: A condução dos veículos não é livre. A entrega das chaves pressupõe responsabilidade civil e penal. 
I - Autorização de Condução: Somente poderão conduzir os veículos:
a) O Pastor Presidente;
b) Motoristas contratados;
c) Obreiros voluntários que possuam CNH válida e Termo de Autorização de Condução assinado pela Presidência para missão específica. 
II - Multas de Trânsito: A Igreja não arcará com infrações cometidas por imprudência do condutor.
a) O Pagamento: O condutor identificado no momento da infração ou aquele que retirou o veículo no controle de chaves será obrigado a pagar o valor da multa com recursos próprios.
b) Os Pontos: A pontuação na CNH será transferida imediatamente ao infrator. 
III - Acidentes e Sinistros: Em caso de acidente causado por imprudência, negligência ou imperícia do condutor:
a) Ressarcimento: O condutor responderá pelo pagamento da Franquia do Seguro ou, na ausência deste, pelo conserto total do veículo da Igreja e de terceiros atingidos.
§ 3º DA POLÍTICA DE ABASTECIMENTO E CUSTEIO: Visando a contenção de despesas e a transparência fiscal, o custeio de combustível obedece às seguintes regras de exclusividade e vedação: 
I - A Prerrogativa Presidencial: Apenas o veículo oficial utilizado pelo Pastor Presidente, no exercício contínuo de suas funções pastorais, representativas e administrativas dentro da cidade ou campo de atuação, terá o combustível custeado pela Tesouraria.
a) Requisito Fiscal: O abastecimento far-se-á exclusivamente mediante apresentação de Nota Fiscal com o CNPJ da Igreja. É vedado o repasse de dinheiro em espécie sem comprovação. 
II - Vedações de Reembolso: A Tesouraria está proibida de custear:
a) Carros Particulares: Gasolina de veículos privados de membros que "dão carona" ou prestam serviço voluntário;
b) Agenda Pessoal: Viagens de cunho pessoal ou familiar do Presidente ou obreiros. 
III - A Regra da Convenção: Quando o Presidente ou Ministros viajarem para cumprir agenda da Convenção Estadual (CIADSETA) ou Geral (CGADB):
a) O Custeio: As despesas devem ser solicitadas à própria Convenção ou custeadas pelo Ministro com seus recursos, sendo vedado o uso do caixa da igreja local para financiar atividades de órgãos externos, salvo se houver resolução em Assembleia autorizando a representação oficial da Igreja no evento.

Art. 156. Da Natureza Sagrada, Uso Social e Responsabilidade Material: Os templos da IEADESPA são, primariamente, Casas de Oração e Adoração. Secundariamente, em cumprimento à sua função social, podem ser cedidos para solenidades da comunidade, desde que preservada a santidade do ambiente e resguardado o patrimônio contra uso indevido, comercial ou profano.
§ 1º DAS REGRAS PARA EVENTOS SOCIAIS: A cessão do templo para cerimônias particulares de membros ou da comunidade não é um direito absoluto, mas uma concessão precária sujeita à aprovação da Diretoria e ao cumprimento rígido das seguintes normas de Decoro Eclesiástico: 
I - A Censura Musical e Litúrgica: É vedada a execução de músicas seculares, funk, ritmos sensuais ou letras que afrontem a doutrina cristã, mesmo em cerimônias de casamento ou formatura.
a) A Trava: A lista de reprodução musical deve ser submetida à aprovação do Dirigente ou Líder de Música com 48 horas de antecedência. 
II - O Código de Vestimenta: O solicitante responsabiliza-se por orientar seus convidados e prestadores de serviço sobre o traje adequado ao ambiente sagrado, vedando-se roupas incompatíveis com o pudor e a reverência do santuário. 
III - A Autoridade do Zelador: Durante o evento, o Zelador ou Diácono escalado pela Igreja tem autoridade para interromper a cerimônia ou desligar o som caso as regras de volume, horário ou santidade sejam violadas.
§ 2º DA TAXA DE USO E MANUTENÇÃO: Para evitar a caracterização de "comércio" ou "locação", a cobrança de valores reger-se-á pelo conceito de Ressarcimento de Despesas: 
I - A Taxa de Zeladoria: O solicitante deverá arcar com a Taxa de Manutenção e Operacional, destinada exclusivamente a cobrir os custos reais de:
a) Limpeza pré e pós-evento;
b) Energia elétrica;
c) Operador de Som e Mídia;
d) Depreciação de equipamentos. 
II - A Vedação de Lucro: O valor cobrado não poderá exceder o razoável para a cobertura dos custos, sendo proibido o lucro imobiliário sobre o templo. 
III - A Isenção Social: Eventos de escolas públicas, associações de moradores ou velórios de famílias carentes poderão ser isentos de taxa, a critério da Diretoria, caracterizando-se como Ação Social da Igreja.
§ 3º DA VEDAÇÃO AO COMÉRCIO E PALESTRANTES "COACHES": Ratificando que a Igreja não é balcão de negócios nem palco para enriquecimento pessoal: 
I - Proibição de "Coaches" e Venda de Ingressos: É terminantemente proibida a cessão do púlpito ou das dependências da igreja para palestras profissionais, cursos motivacionais, eventos de "Coaching" ou Marketing Multinível que cobrem ingresso, mensalidade ou taxa de inscrição visando lucro do palestrante ou de terceiros.
a) Princípio: O Evangelho é gratuito. Quem quiser vender curso, que alugue um auditório de hotel. 
II - Feiras e Bazares: A venda de produtos só é permitida se o lucro for 100% revertido para a Igreja ou seus Departamentos. Vendas particulares de membros dentro do templo são vedadas.
§ 4º DO DEVER DE INDENIZAR E ZELO PATRIMONIAL: Todo membro, obreiro ou visitante tem o dever de zelar pelos bens móveis e imóveis da Igreja. A responsabilidade por danos é objetiva: 
I - O Ressarcimento Obrigatório: O dano causado a equipamentos de som, instrumentos musicais, microfones, cadeiras ou estrutura predial, decorrente de comprovado mau uso, imperícia, brincadeiras, negligência ou vandalismo, implicará no dever imediato de indenizar a Igreja.
a) A Regra: Quem quebrou, paga o conserto ou a substituição por um novo de igual marca e modelo. 
II - Aplicação aos Eventos: No caso de eventos de terceiros, o solicitante assinará um Termo de Responsabilidade onde assume o ônus por qualquer dano causado por seus convidados ou prestadores de serviço.
§ 5º DAS VEDAÇÕES DE POSTURA, VÍCIOS E VIZINHANÇA: Para garantir o testemunho cristão e a boa convivência com a comunidade: 
I - Tolerância Zero a Vícios: É terminantemente proibido o consumo, venda ou exposição de bebidas alcoólicas inclusive para brindes, cigarros, charutos, narguilés ou substâncias entorpecentes em qualquer dependência da Igreja, sob pena de interrupção imediata do evento. 
II - Lei do Silêncio: O evento deve respeitar rigorosamente os limites de decibéis da Lei do Silêncio municipal e o horário limite estabelecido pela Diretoria para o término do som, evitando multas ambientais e escândalo na vizinhança.
§ 6º DOS INSUMOS E GÁS DE COZINHA: A cessão do espaço e da cozinha não inclui o fornecimento de gás de cozinha, materiais descartáveis, produtos de limpeza ou ingredientes. O gás da Igreja é de uso exclusivo dos departamentos; o solicitante deve providenciar seus próprios insumos.

Art. 157. Da Vedação Político-Partidária, Neutralidade do Púlpito e Candidatura de Obreiros: A IEADESPA reafirma sua natureza de instituição do Reino de Deus, declarando-se apartidária. Embora incentive o exercício da cidadania e o voto consciente de seus membros, a Igreja proíbe terminantemente o uso de sua estrutura, marca, púlpito ou influência espiritual para promover candidaturas, partidos ou ideologias políticas.
§ 1º DA BLINDAGEM DO PÚLPITO E DEPENDÊNCIAS (Lei 9.504/97): Visando proteger a imunidade da Igreja e evitar crimes eleitorais, ficam estabelecidas as seguintes Vedações Absolutas dentro dos templos e em seus eventos oficiais: 
I - Proibição de Propaganda: É proibida a distribuição de "santinhos", adesivos, brindes ou qualquer material de campanha nas dependências da Igreja, estacionamento ou durante os cultos. 
II - Discurso Eleitoreiro: É vedado usar o púlpito, o microfone ou as redes sociais institucionais para pedir votos, declarar apoio oficial, lançar candidaturas ou atacar candidatos oponentes. 
III - Comícios Disfarçados: É proibida a realização de reuniões partidárias, convenções ou "Encontros Políticos" dentro dos prédios da Igreja, mesmo que fora do horário de culto.
§ 2º DA LICENÇA OBRIGATÓRIA PARA OBREIROS CANDIDATOS: Para evitar o Abuso de Poder Religioso, qualquer membro do corpo oficial que decidir concorrer a cargo eletivo público ficará automaticamente sujeito ao Regime de Licença Eclesiástica: 
I - O Prazo de Afastamento: O obreiro candidato deve solicitar seu afastamento das funções eclesiásticas com antecedência mínima de 90 (noventa) dias antes do pleito, ou no prazo exigido pela Lei Eleitoral vigente. 
II - A Perda do Púlpito: Durante o período de campanha, o candidato:
a) Fica impedido de dirigir cultos, escalar obreiros, ministrar Santa Ceia ou pregar em eventos oficiais;
b) Deverá sentar-se nos bancos como membro comum, sem privilégios de tribuna, para garantir a isonomia da disputa. 
III - A Retomada: Caso não eleito, o obreiro poderá retornar às suas funções após o pleito, a critério da Diretoria. Caso eleito, a Diretoria avaliará a compatibilidade de horários entre o Mandato Político e o Ministério Eclesiástico.
§ 3º DA RECEPÇÃO DE AUTORIDADES E POLÍTICOS EXTERNOS: A Igreja recebe todas as autoridades constituídas com honra (Romanos 13), mas impõe limites litúrgicos: 
I - A Oração, Não o Discurso: Se um Prefeito, Vereador ou Candidato visitar o culto, o Pastor poderá citar sua presença e orar por ele, mas é vedado conceder a palavra para discursos políticos ou saudações que configurem propaganda eleitoral antecipada ou oficial. 
II - Isonomia: O tratamento dado a um candidato deve ser o mesmo dado aos demais, para não configurar favorecimento ilícito.
§ 4º DAS SANÇÕES DISCIPLINARES: O Dirigente ou Líder que violar estas normas, transformando o altar em palanque ou permitindo a panfletagem dentro do templo:
I - Responderá a Processo Ético Sumário por Quebra de Decoro e Desvio de Finalidade;
II - Estará sujeito à perda imediata do cargo e função;
III - Responderá pessoalmente perante a Justiça Eleitoral por eventuais multas aplicadas à Igreja decorrentes de seu ato ilícito.
§ 5º DA BLINDAGEM DIGITAL: Considerando a responsabilidade da Igreja sobre seus canais de comunicação: 
I - Grupos Oficiais: É terminantemente proibido postar propaganda política, santinhos digitais, vídeos de campanha ou "Fake News" nos Grupos de WhatsApp Oficiais da Igreja, Departamentos ou Áreas. O Administrador do grupo tem o dever funcional de remover o conteúdo e advertir o membro. 
II - Redes Institucionais: As redes sociais oficiais da IEADESPA não podem seguir, curtir, compartilhar ou marcar perfis de candidatos políticos, mantendo a neutralidade institucional.
§ 6º DA VEDAÇÃO A DOAÇÕES DE CANDIDATOS: Durante o período eleitoral oficial, a Igreja fica proibida de receber doações, ofertas especiais, equipamentos ou benfeitorias vindas de candidatos ou partidos políticos, para evitar a configuração de abuso de poder econômico, troca de favores ou financiamento indireto de campanha.

Art. 158. Do Princípio da Identidade Única e Unidade Visual: A IEADESPA adota o princípio da Unidade Visual Absoluta, entendendo que a padronização de marcas, cores, fachadas e símbolos reflete a organização, a hierarquia e a comunhão inquebrável do Corpo de Cristo e sua ligação com a Convenção Estadual e Nacional.
§ 1º DA HIERARQUIA DAS LOGOMARCAS E VEDAÇÃO À IDENTIDADE PARALELA: A representação gráfica da Igreja obedece à seguinte hierarquia de vínculos, sendo obrigatório o respeito às logomarcas oficiais: 
I - A Cadeia de Vinculação: A Igreja reconhece e ostenta as logomarcas da Convenção Nacional (CGADB), da Convenção Estadual (CIADSETA-PA) e do Campo (IEADESPA), além das logomarcas oficiais das Secretarias, Departamentos Gerais e Áreas de Supervisão criadas pela Sede. 
II - Logos de Áreas e Congregações: Fica autorizada a criação de logomarcas específicas para as Áreas de Supervisão e Congregações, visando substituir imagens genéricas de internet, desde que sigam o padrão profissional da Sede. 
III - A "Regra de Ouro": É terminantemente proibido criar ou utilizar qualquer logomarca de grupo, departamento ou congregação que não contenha, de forma legível e integrada, o nome "ASSEMBLEIA DE DEUS" e a identificação do Ministério. Uma logo que possui apenas um desenho abstrato ou nome fantasia sem o vínculo institucional é considerada "Identidade Paralela" e deve ser imediatamente retirada de circulação.
§ 2º DA PADRONIZAÇÃO DAS PLACAS DE FACHADA: A identificação externa dos templos seguirá rigorosamente o seguinte Layout Retangular Padrão, não sendo permitido ao Dirigente alterar a disposição dos elementos: 
I - O Centro: No centro da placa, em destaque maior, deve constar a Logomarca Oficial da Igreja, acompanhada do texto estatutário obrigatório: “ASSEMBLEIA DE DEUS – Ministério do S.E.T.A – CIADSETA-PARÁ” com subtítulo obrigatório: “FAMÍLIA SETA”. 
II - Os Cantos Superiores:
a) Canto Superior Esquerdo: Logomarca da Convenção Nacional (CGADB).
b) Canto Superior Direito: Logomarca da Convenção Estadual (CIADSETA). 
III - Os Cantos Inferiores:
a) Canto Inferior Direito: Logomarca da Área de Supervisão a que a igreja pertence.
b) Canto Inferior Esquerdo: Logomarca da Congregação Local. 
IV - Proibição de Promoção Pessoal: É vedado colocar o nome do Dirigente ou Pastor e quaisquer outros nomes.
§ 3º DAS CORES OFICIAIS E PINTURA DOS TEMPLOS: Para garantir a uniformidade visual do Campo, a pintura dos prédios obedecerá à seguinte paleta oficial, sendo vedado o uso de cores "neons", pretas ou estilos que descaracterizem a sobriedade eclesiástica: 
I - Fachada Externa:
a) Cor Primária: Amarelo Ouro.
b) Cor Secundária: Azul Marinho. 
II - Área Interna:
a) Cor Padrão: Branco.
III - Vedação "Black Church": É proibida a pintura do teto ou paredes internas na cor preta ou tons excessivamente escuros que remetam a boates ou teatros, desvirtuando a estética de santuário da Assembleia de Deus.
§ 4º DO PADRÃO DO ALTAR: Na parede de fundo do Altar/Púlpito, seja sobre a alvenaria ou fixado em cortinas/painéis, é obrigatória a afixação do nome "JESUS", em destaque visível, simbolizando a centralidade de Cristo no culto.
I - Retirada de Materiais: A Diretoria Executiva tem autoridade para determinar a remoção de qualquer adorno, banner ou pintura que ofusque ou substitua a centralidade do nome de Jesus no altar.

Art. 159. Da Definição Anual, Centralização da Produção e Normas de Uso: A Identidade Visual do ano constitui símbolo de unidade do Campo, sendo sua definição, produção e utilização regidas por normas estritas de padronização e hierarquia.
§ 1º DO CRONOGRAMA DE ESCOLHA DEMOCRÁTICA: A definição da identidade visual do ano seguinte não será ato unilateral da Presidência, mas fruto de um processo participativo, democrático e escalonado, que ocorrerá obrigatoriamente nos meses de novembro e dezembro, regendo-se pelo seguinte Calendário Eleitoral do Uniforme:
I - FASE DE SUGESTÃO DE TEMAS (01 a 15 de novembro): Abre-se o período para que qualquer membro apto e em comunhão envie suas sugestões de temas para o ano seguinte.
a) Critérios de Validade: Para ser aceita, a sugestão deve obedecer rigorosamente a três requisitos técnicos:
1. Curto e Memorável: Frase de impacto, curta e fácil de estampar;
2. Amplo e Abrangente: O tema deve permitir desdobramentos para Jovens, Senhoras e Missões;
3. Originalidade Total: É vedada a sugestão de temas repetidos já utilizados pela Igreja desde o ano de 2006.
    b) Desclassificação: Sugestões que violem estas regras serão descartadas sumariamente.
II - FASE DE TRIAGEM E HOMOLOGAÇÃO (16 a 21 de novembro): A Diretoria Executiva realizará o Crivo Técnico das sugestões recebidas.
a) Competência: A Diretoria poderá ajustar a redação de temas para melhor viabilidade estética ou teológica e selecionará os finalistas para a votação popular.
III - VOTAÇÃO DO TEMA (22 a 30 de novembro): Os temas homologados serão submetidos à votação geral da membresia.
a) Resultado: O tema vencedor será anunciado oficialmente no final de novembro, encerrando a etapa textual.
IV - FASE DE CRIAÇÃO DA ARTE E DEFINIÇÃO DE CORES (dezembro): Definido o tema, inicia-se a etapa visual:
a) As 3 Cores Base: A Diretoria sugerirá até 03 (três) opções de cores de tecido viáveis para o ano.
b) Concurso de Design: Aberto a todos os membros criativos, que poderão submeter projetos de arte baseados obrigatoriamente nas 3 cores pré-definidas.
c) Viabilidade: A arte deve ser legível e harmônica com as cores sugeridas.
V - A ESCOLHA FINAL (Culto Administrativo de Encerramento): A votação final do modelo da camiseta (Arte + Cor) ocorrerá no Culto Administrativo de Dezembro ou na Vigília de Ano Novo (até 31/12).
VI - Aprovação: A escolha será feita por Maioria Simples dos membros presentes, consagrando-se o modelo vencedor como a Identidade Visual Temática Oficial do exercício seguinte, sem prejuízo da obrigatoriedade permanente de exibição, na fachada frontal de todos os templos, da logomarca da CIADSETA-PARÁ e das legendas do art. 70, V do Estatuto, insuscetíveis de alteração por esta votação.
§ 2º DA CENTRALIZAÇÃO DA PRODUÇÃO: Visando a fidelidade das cores e a qualidade do material, a produção é totalmente centralizada. 
I - Fornecedor Exclusivo: A Igreja contratará um Fornecedor Único para atender todo o Campo. 
II - Proibição de Produção Local: É terminantemente proibido às Congregações, Áreas ou Departamentos mandarem confeccionar o uniforme oficial em malharias locais ou terceirizadas. Todos os pedidos devem ser encaminhados à Secretaria Geral/Almoxarifado Central, garantindo que todo o campo vista o mesmo tecido e tom de cor.
§ 3º DO LAYOUT E VEDAÇÃO A PATROCÍNIOS: O uniforme é veste litúrgica, não outdoor publicitário. 
I - Padrão Visual:
a) Frente: Constará exclusivamente a Arte do Tema do Ano aprovado.
b) Verso (Costas): Constará exclusivamente a Logomarca Oficial da Instituição, vedada a inserção de nomes de congregações individuais nas costas para permitir o uso em eventos gerais. 
II - Proibição de Patrocínio: É terminantemente proibida a inserção de logomarcas de empresas, comércios, políticos ou patrocinadores nas camisetas oficiais. A Igreja não comercializa sua imagem sagrada.
§ 4º DA MODELAGEM E MODÉSTIA: A produção respeitará a diversidade física e o decoro cristão, sendo fornecida em grades de tamanho variadas do PP ao XGG. 
I - Corte Feminino e Masculino: Serão disponibilizados cortes específicos já ajustados de fábrica para evitar a necessidade de reformas caseiras. 
II - Vedação de Customização: É vedado cortar mangas, cortar golas, amarrar na cintura de forma indecorosa ou descaracterizar a integridade da peça. 
III - Infantil: Para o público infantil até 10 anos, o modelo será unissex, priorizando o conforto.
§ 5º DO DEVER DA LIDERANÇA: O uso do uniforme em festividades oficiais nivela a hierarquia e demonstra humildade.
I - A Regra da Isonomia: Se o Pastor Presidente e a Mesa Diretora estiverem trajando o uniforme oficial, torna-se dever ético de todos os Pastores de Área, Dirigentes e Obreiros utilizarem o mesmo traje. Não há "patente" superior ao uniforme da igreja. O uso de terno e gravata nestas ocasiões só é adequado se for a orientação geral da presidência.
§ 6º DO REAPROVEITAMENTO E SUSTENTABILIDADE: A Igreja incentiva o uso consciente dos recursos.
I - Uso Posterior: Não há proibição para o uso de camisetas de anos anteriores em cultos de doutrina, evangelismos, ações sociais ou atividades rotineiras. O uniforme antigo continua sendo veste digna, apenas deixando de ser o traje oficial para a festa do ano corrente.
§ 7º DA RESPONSABILIDADE FINANCEIRA DOS PEDIDOS: Os pedidos de uniformes feitos pelos Dirigentes de Congregação à Sede constituem compromisso financeiro irrevogável.
I - A Dívida: Uma vez solicitado e fabricado, o lote deve ser pago pela Congregação solicitante, independente de desistência dos membros ou "sobra de estoque". O prejuízo pela falta de planejamento de vendas não será absorvido pelo Caixa Geral.

Art. 160. Da Ética Digital, Gestão de Redes Sociais e Direito de Imagem: O uso de tecnologias de comunicação, a gestão de grupos virtuais e a transmissão de cultos pela IEADESPA devem observar rigorosamente a legislação brasileira (Marco Civil da Internet e LGPD) e a ética cristã, equilibrando a publicidade do Evangelho com o direito inviolável à privacidade e à honra dos fiéis.
§ 1º DOS GRUPOS OFICIAIS DE MENSAGEM: Os grupos de mensagens instantâneas criados com o nome da Igreja ou de seus Departamentos são Ferramentas Institucionais de Trabalho e Comunhão, não sendo redes sociais privadas ou fóruns de debate livre. 
I - O Dever de Moderação: Os Administradores dos grupos possuem "Poder de Polícia Administrativa" e respondem solidariamente pelo conteúdo postado.
II - A Regra das 24 Horas: É dever funcional do Administrador remover, no menor tempo possível, qualquer conteúdo ofensivo, pornográfico, fake news, propaganda política ou calúnias postadas por membros. A omissão do Administrador em remover o conteúdo ilícito torna a Igreja corresponsável pelo dano. 
III - Vedações de Postagem: É proibido aos membros utilizar os grupos oficiais para:
a) Correntes, "Fake News" e teorias da conspiração;
b) Propaganda comercial particular sem autorização;
c) Debates político-partidários ou ataques a autoridades eclesiásticas. 
III - Termo de Uso no "Descrição": Todo grupo oficial deve conter, obrigatoriamente, na sua "Descrição" ou "Recado", um resumo destas regras, para que nenhum membro alegue desconhecimento.
§ 2º DA TRANSMISSÃO DE CULTOS E DIREITO DE IMAGEM (LGPD): A Igreja realiza a transmissão de seus cultos ao vivo como forma de evangelização. 
I - Do Consentimento Tácito: A entrada nos templos da IEADESPA, devidamente sinalizada com placas visíveis nos acessos ("Aviso: Este local está sendo filmado e transmitido ao vivo"), implica em autorização tácita e gratuita para uso de imagem do frequentador em transmissões de caráter religioso, dispensando-se assinatura de termo individual para a multidão. 
II - A Obrigatoriedade da "Área Cega": Respeitando a liberdade de quem não deseja ser exposto, a Igreja destinará, sempre que a estrutura física permitir, as últimas fileiras de assentos ou galerias laterais como "Área Cega" (Zona Sem Filmagem).
III - A Garantia: A equipe de Mídia fica proibida de direcionar câmeras ou dar "zoom" nestas áreas demarcadas.
§ 3º DA ÉTICA DE FILMAGEM E PROIBIÇÃO DE "ESPETACULARIZAÇÃO": Visando proteger a sacralidade do agir do Espírito Santo e a dignidade do fiel: 
I - Vedação de Filmagens Amadoras: É terminantemente proibido aos membros e visitantes o uso de celulares para filmar, fotografar ou transmitir "lives" de momentos de manifestação espiritual alheia. O culto é momento de intimidade com Deus, não entretenimento para redes sociais. 
II - Código de Ética da Mídia Oficial: A equipe de mídia oficial da Igreja deve seguir o protocolo de "Imagem Respeitosa":
a) Priorizar planos abertos e foco no Púlpito;
b) Evitar closes (zoom) constrangedores em pessoas emocionadas, chorando ou em situações de vulnerabilidade;
c) Jamais filmar decotes, roupas justas ou ângulos que exponham a intimidade física dos presentes.
§ 4º DA SEGURANÇA DAS REDES SOCIAIS OFICIAIS: As contas oficiais da Igreja nas redes sociais são patrimônio digital da instituição. 
I - Propriedade e Senhas: As senhas de acesso pertencem à Secretaria Geral/Departamento de Comunicação, não ao voluntário que opera a rede. Em caso de troca de liderança, as senhas devem ser imediatamente alteradas. 
II - Postura Institucional: O perfil oficial da Igreja não possui opinião pessoal. É vedado ao operador da conta:
a) Curtir, seguir ou comentar em páginas de políticos ou partidos;
b) Entrar em discussões ou "bate-bocas" nos comentários;
c) Postar fotos pessoais ou "selfies" no feed ou stories da Igreja.
§ 5º DA PROTEÇÃO DE MENORES E VEDAÇÃO AO "ESTRELISMO" INFANTIL: A Igreja preza pela inocência e proteção das crianças, evitando a exposição precoce à vaidade. 
I - Prioridade ao Coletivo: A divulgação de imagens do Departamento Infantil deve priorizar fotos de conjunto, focando no Coral, na Coreografia ou no Grupo, evitando destacar uma única criança em detrimento das outras. 
II - Vedação de Entrevistas: É vedada a realização de entrevistas, "podcasts" ou vídeos onde a criança seja tratada como celebridade individual ou "mini-artista". O ministério infantil é lugar de adoração coletiva, não de promoção de talentos individuais ou egos.
§ 6º DOS GRUPOS FOCADOS E TEMÁTICOS: Para preservar a sanidade dos Grupos Oficiais e permitir a liberdade de expressão em temas específicos, fica autorizada a criação de Grupos de Afinidade/Focados, regidos pela regra da "Livre Adesão e Risco Consciente":
I - A Categorização dos Grupos: A Liderança ou os próprios departamentos poderão gerir grupos específicos para canalizar assuntos que são proibidos no grupo geral, tais como:
a) Grupo de Cidadania/Política: Destinado exclusivamente ao debate ideológico, partidário e eleitoral, para quem gosta do tema.
b) Grupo de Empreendedorismo/Bazar: Destinado a anúncios, vendas de produtos e serviços dos irmãos.
c) Grupo Teológico/Debates: Para discussões doutrinárias profundas ou polêmicas.
d) Grupos Geracionais: Espaços com linguagem adaptada e informal, própria da faixa etária, para conexão real entre a mocidade.
II - A Regra do "Aviso de Atenção": Na descrição destes grupos, deve constar explicitamente o aviso: "Grupo de Debate Livre/Focado. O conteúdo aqui postado reflete a opinião pessoal dos participantes e pode conter debates acalorados."
III - Entrada Consciente: Ao entrar, o membro aceita que aquele ambiente é de discussão ou comércio, não podendo reclamar posteriormente do teor dos debates, desde que não haja crime ou heresia grave.
IV - Blindagem do Oficial: Qualquer debate político, venda ou polêmica iniciada no Grupo Oficial Geral será interrompida pelo Administrador com a frase: "Irmão, por favor, leve este assunto para o Grupo Focado específico. Aqui não é o local."

Art. 160-A. Da Segmentação de Assuntos: Para preservar a santidade do Grupo Oficial da Igreja, a Diretoria de Comunicação poderá criar Grupos Satélites Específicos de adesão voluntária:
I - Grupo de Política e Cidadania: Destinado a debates ideológicos, partidários e polêmicos.
II - Grupo de Classificados: Destinado à compra, venda e divulgação de serviços dos irmãos.
Parágrafo Único. Assuntos polêmicos ou partidários postados no Grupo Geral serão deletados imediatamente, devendo o membro ser orientado a postar no grupo específico.

Art. 161. Da Natureza Contratual, Oponibilidade e Travas de Segurança: Este Regimento Interno possui força de Norma Estatutária Complementar e natureza de contrato de adesão entre a Instituição e seus membros, prevalecendo sobre costumes locais e resoluções de diretoria.
§ 1º DO REGISTRO PARA FINS DE CONSERVAÇÃO: Visando garantir a integridade perpétua do texto e impedir falsificações futuras ou "teorias da conspiração" sobre o conteúdo aprovado, a Diretoria Executiva procederá ao Registro Público deste documento.
I - A Estratégia Legal: O registro será feito preferencialmente no Cartório de Registro de Títulos e Documentos (RTD), na modalidade "Para Fins de Conservação e Data" (Art. 127, VII da Lei 6.015/73), garantindo-se a autenticidade do arquivo integral sem a necessidade de averbação onerosa na pasta da Pessoa Jurídica (RCPJ).
§ 2º DA PREVALÊNCIA DO TEXTO REGISTRADO: Para segurança jurídica de todos os membros e obreiros: 
I - A Prova Real: Em caso de litígio, dúvida ou surgimento de versões impressas divergentes circulando na igreja, prevalecerá como Única Versão Oficial e Verdadeira aquela que estiver depositada e microfilmada no Cartório (RTD), anulando-se qualquer outro texto que não confira com o registro original. 
II - A Vedação de Alegação de Desconhecimento: Uma vez registrado, o documento torna-se público e oponível a terceiros, não podendo nenhum membro alegar desconhecimento de seus deveres.
§ 3º DA ALTERAÇÃO CRIMINOSA: Qualquer membro, obreiro ou diretor que for flagrado alterando páginas, suprimindo artigos ou divulgando versão adulterada deste Regimento com o fim de obter vantagem ou prejudicar outrem, será submetido a Processo Ético Sumário e denunciado à Justiça Comum por crime de Falsidade Ideológica e Falsificação de Documento Particular.

Art. 161-A. Os litígios que versem sobre direitos patrimoniais disponíveis, questões administrativas ou conflitos estatutários entre a Instituição, seus membros, oficiais e entidades vinculadas, deverão ser resolvidos prioritariamente através de Mediação e Arbitragem Eclesiástica, nos termos da Lei nº 9.307/96 e do princípio bíblico de I Coríntios 6:1-8. Parágrafo Único. Os membros renunciam expressamente ao litígio perante a Justiça Comum Estatal para resolução de conflitos internos da fé e da administração eclesiástica, excetuando-se as causas de natureza criminal, trabalhista ou fiscal indisponíveis.

Art. 161-B. Em situações de crise institucional, escândalos midiáticos, acidentes graves ou eventos de repercussão pública negativa, fica ativada automaticamente a Política de Porta-Voz Único. 
§ 1º Compete exclusivamente ao Pastor Presidente, ou a um profissional de comunicação por ele designado formalmente, a prerrogativa de falar em nome da IEADESPA à imprensa e mídias sociais. 
§ 2º É vedado a qualquer outro diretor, pastor, advogado ou membro emitir notas, conceder entrevistas ou publicar opiniões pessoais vinculando-as à Igreja durante o período de crise, sob pena de responsabilização por danos à imagem institucional.

Art. 162. Da Reforma Econômica, Alterações Pontuais e Dever de Consolidação: Visando a celeridade administrativa, a segurança jurídica e a economicidade processual, a atualização deste Regimento Interno reger-se-á pelo princípio da Consolidação Dinâmica, dispensando-se o arquivamento integral de seu texto a cada pequena alteração.
§ 1º DA ALTERAÇÃO PONTUAL: As reformas de artigos específicos, revogações ou inclusões de novos parágrafos serão realizadas por Resolução Normativa aprovada em Assembleia Geral competente, precedida da aprovação prévia da CLI, na forma do art. 7º, I deste Regimento.
I - O Registro Barato: Para validade jurídica, a Diretoria registrará em Cartório (RTD/RCPJ) apenas a Ata da Assembleia que aprovou a alteração, contendo no corpo da ata a nova redação dos dispositivos modificados. Desta forma, paga-se apenas pelas laudas da Ata, e não pela reimpressão de todo o livro regimental.
§ 2º DO DEVER DE CONSOLIDAÇÃO: Para evitar a fragmentação das normas, cria-se a obrigação da Atualização Imediata: 
I - O Texto Mestre: Sempre que houver alteração aprovada e registrada, a Secretaria Geral deverá atualizar, no prazo de 48 horas, o Texto Mestre, inserindo a nova redação no lugar da antiga. 
II - A Nota de Vigência: No artigo alterado, deve constar uma nota de rodapé ou referência discreta: Redação dada pela Ata da AGE de xx/xx/20xx, garantindo o histórico jurídico.
§ 3º DA VERSÃO VÁLIDA PARA USO: Para fins de consulta diária, impressão para novos membros e entrega aos novos Dirigentes, utilizar-se-á sempre a Versão Consolidada.
I - Dispensa de "Retalhos": É dispensado o envio das atas de alteração antigas aos novos obreiros. O documento entregue deve ser o Regimento completo e já atualizado, facilitando a leitura e a obediência.
§ 4º DO LIMITE DE ALTERAÇÕES: Somente será exigido um novo registro integral do texto quando o volume de alterações acumuladas ultrapassar 30% (trinta por cento) do conteúdo original, ou quando a quantidade de remendos dificultar a compreensão sistêmica do conjunto. Neste caso, zera-se o histórico e aprova-se um "Novo Regimento Consolidado".

Art. 162-A. Da Responsabilidade Socioambiental: A IEADESPA reconhece a mordomia cristã sobre a Criação como um dever institucional, comprometendo-se com práticas de sustentabilidade.
§ 1º Dos Eventos Limpos: Em grandes eventos e festividades, as Coordenações ficam obrigadas a implementar o Plano de Gerenciamento de Resíduos, garantindo a coleta seletiva e a destinação correta do lixo gerado, sendo vedado o descarte irregular em vias públicas.
§ 2º Da Eficiência Energética: Em todas as novas construções ou reformas de templos, o Departamento de Engenharia priorizará projetos que contemplem ventilação natural, iluminação LED e, quando viável financeiramente, a instalação de energia solar fotovoltaica para redução de custos fixos e impacto ambiental.

Art. 162-B. Da Revisão Periódica Programada: Independentemente de reformas pontuais, este Regimento será submetido a revisão sistêmica ordinária a cada 04 (quatro) anos, no primeiro ano de cada gestão da Diretoria Executiva, por Comissão de Revisão designada pela CLI.
Parágrafo Único. A revisão compreenderá a conferência das remissões ao Estatuto e das remissões internas, a verificação de dispositivos revogados, superados ou em desuso, a reordenação da numeração com supressão das letras acrescidas por emenda e a consolidação do Texto Mestre, submetido o resultado à aprovação prévia da CLI e à Assembleia Geral.
Art. 162-C. Dos Casos Omissos e da Delegação Normativa: Os casos omissos neste Regimento serão resolvidos pela CLI mediante Resolução Normativa, na forma do art. 78 do Estatuto, comunicando-se a decisão à Assembleia Geral Ordinária subsequente.
§ 1º Da Delegação de Parâmetros: Os parâmetros quantitativos de natureza operacional, tais como prazos internos, tetos de gasto, taxas, valores de referência e modelos de formulário, poderão ser fixados e atualizados por Resolução Normativa da CLI, sem necessidade de reforma deste Regimento, desde que não contrariem o Estatuto nem os percentuais nele ou neste Regimento expressamente estabelecidos.
§ 2º Do Anexo de Parâmetros: A Secretaria Geral manterá Anexo Único consolidando os parâmetros de que trata o § 1º, com indicação da Resolução que os fixou e da respectiva data de vigência, publicado junto ao Texto Mestre.
§ 3º Da Vedação: Não são delegáveis por Resolução as matérias de competência privativa da Assembleia Geral, a tipificação de infrações, a dosimetria das penas, os requisitos de elegibilidade e as hipóteses de perda de membresia, cargo ou função.
Art. 163. Da Ratificação de Mandatos, Prazo de Adaptação e Vigência: Este Regimento Interno consolida as normas administrativas e eclesiásticas da IEADESPA, revogando todas as disposições anteriores, costumes ou resoluções verbais que lhe sejam contrárias.
§ 1º DA RATIFICAÇÃO DOS ATUAIS MANDATOS: Os atuais Dirigentes, Supervisores e Líderes que, na data de aprovação deste Regimento, estiverem em pleno exercício de seus cargos: 
I - Continuidade Automática: Têm seus mandatos e Termos de Posse originais automaticamente ratificados, sendo dispensada a assinatura de novos contratos ou termos de posse imediata. 
II - Adesão às Novas Regras: A permanência no cargo após a aprovação assemblear implica em aceitação tácita e irrestrita das novas normas aqui estabelecidas. O contrato antigo continua valendo, mas regido pelas novas leis deste Regimento.
§ 2º DO PRAZO DE ADEQUAÇÃO MATERIAL: Para as normas que exigem investimento financeiro ou reformas físicas, concede-se o prazo de 120 (cento e vinte) dias para que as Congregações se adequem, findo o qual estarão sujeitas às sanções administrativas.
§ 3º DA VIGÊNCIA IMEDIATA PARA CONDUTA: As normas de caráter disciplinar, ético, litúrgico e comportamental entram em vigor imediatamente na data da aprovação assemblear, não havendo prazo de carência para o cumprimento de deveres morais.
§ 4º ENCERRAMENTO E VIGÊNCIA: Este Regimento Interno foi aprovado em Assembleia Geral Extraordinária realizada em //______, entrando em vigor nesta data, para que produza seus jurídicos e legais efeitos perante a Igreja e a sociedade.
